
# Reference 



-----
## 마르크스 1강

  
**사회주의**

- 사유 재산 제도를 폐지하고 생산수단을 사회화하여 자본주의 제도의 사회경제적 모순을 극복한 사회제도를 실현하려는 사상 또는 그 운동 
- 자본주의에서 공산주의로 이행하는 과도기적 단계
- 국가 존재함, 공산당이 지배, 생산수단을 국가가 소유

  

**공산주의**

- 국가 철폐, 생산 수단의 완전한 사회화, 사회경제체제(능력에 따라 일하고, 필요에 따라 소비)
- 아직 국가로서 존재하는 사회주의를 벗어나 계급과 국가과 완전히 사라짐.

  

**평가**

- 90년대 초 현실 사회주의의 붕괴 - 제3세계의 정권은 유지됨(라오스 등)
- 맑스주의가 타당하지 않다는 분명한 증거로 받아들여짐
- 세계적인 좌파의 몰락 및 위기

  

제3세계의 경우 공산당 일당 독재가 유지되면서 개혁, 개방을 통해 자본주의적 경제제도가 도입되는 기현상.

중국은 사회주의 정권임에도 세계 자본주의 질서의 한 축을 담당함.

  

**이유** 

- 민족주의적 성격  — 제3세계 사회주의자들은 제국주의에 맞서 식민지 해방운동을 벌인 사람들 -> 정당성
- 대안적 근대화 — 근대사회로 넘어가는 수단을 자본주의가 아닌, 사회주의로 선택 <-> 제국주의적 자본주의

  

**사회주의 붕괴 이후**

1. 수정주의의 강화 

- 맑스 시대에도 있었음
- 베른슈타인 - 조합주의, 개량주의, 사민주의 (경제 투쟁에 초점을 맞추어 점진적으로 나아가자)
- 혁명이 아닌 민주주의 대중정당으로 집권 시도 <-> 레닌 “혁명정당은 비밀정당이어야 한다.”

1. 좌파정당의 혁명적 강령 포기

  

  

  

**맑스주의의 전개**

  

**맑스, 엥겔스** 

- 사회주의, 공산주의 사상의 정립
- 자본주의 비판
- 사회주의 혁명은 발전된 자본주의에서 일어날 것이라 판단 / **세계혁명**이어야 함 ( 한 나라에서만 일어나면 몰락)

  

**레닌 / 플레하노프**

러시아 marxist 플레하노프 : 사회주의 혁명은 이르다

  

레닌(맑스 레닌주의): 혁명 쌉가능 / 당 이론, 혁명전술이론

- 약한고리론 : 러시아가 자본주의를 무너뜨리기 가장 좋은곳, 이후 퍼져나갈 것
- 폭력혁명
- 혁명 파급시도

  

**스탈린 / 트로츠키**

  

트로츠키 : 영구혁명론 - 계속 혁명을 파급하자 (소련 사회를 타락한 노동자 국가라고 비판)

  

스탈린 : 일국 사회주의론 - 우리나라라도 잘 지키자

- 사회주의의 근대화 - 동원체제
- 집단주의적 성격이 나타남 — 생산력 증진을 위함
- Ex) 중국 : 대약진 운동, 북한 : 천리마 운동 등.

  

마르크스 : 자본주의로 높은 생산력 도달하면 모두가 먹고도 남을 식량 다 공평하게 나눠가지자 

- 집단주의를 찾아볼 수 없음

스탈린 - 생산력? 러시아에 암것도 없어 => 인민의 힘을 갈아넣자

  

  

**맑스, 엥겔스 - 레닌 - 스탈린 (전통 마르크스-레닌주의)** 

  

  

**서구 맑스주의** 

1. 그람시

- 계급 동맹과 진지전 주장 — 헤게모니를 장악 / 사회분위기를 친 사회주의로 한 뒤 혁명
- 폭력혁명론 비판 

  

1. 프랑크푸르트 학파

- 현대 자본주의 사회/문화 비판
- 호르크하이머, 아도르노

  

1. 프랑스 강단 맑스주의

- 알뒤세르, 발리바르 (구조주의적 맑스주의)
- 네그리, 들뢰즈, 데리다 (포스트모더니즘적 맑스주의)

  

오늘날 스탈린주의자, 전통 맑스-레닌주의자는 없다. 대안적 맑스주의를 채택

  

  

**우리나라의 맑스주의**

  

**1920년대**

3.1 운동 이후 유입

고려 공산당 설립 (1919)

조선 공산당 (1925)

조선 로동당 (1945)

-> 스탈린 주의의 영향

  

**해방후**

**NL(민족해방)**

- 북한 주체사상 수용
- 반미자주 / 조국통일

  

**PD(민중민주)**

- 스탈린, 모택동주의
- 노동해방

  

2. 마르크스의 생애

  

**역사적 배경**

제 1신분 - 성직자 

제 2신분 - 귀족 

제 3신분 - 도시민, 농민

  

**부르주아**

- 경제적 의미 : 자본가
- 정치적 의미 : 시민 -> 주권을 가진 사람으로서 노동자 / 농민이 포함됨

  

1815년 나폴레옹 몰락 후 빈체제 성립 — “모든 것을 프랑스 혁명 이전으로”, 왕정 복원, 자유주의 탄압

프랑스 

- 중앙집권적

독일

- 신성로마제국 멸망후 독일 연방 수립 : 지방분권적 성향
- 프로이센, 오스트리아가 주도

  

1820년대 초

- 자유주의 운동의 탄압 ex) 독일 학생운동, 러시아/스페인 입헌혁명 등

  

빈체제의 몰락

- 1821 그리스 독립전쟁
- 1930 7월 혁명 : 프랑스 왕정 몰락 후 루이 필리프 입헌왕정 수립

**1848년 혁명**

- 2월 혁명: 프랑스 왕정 폐지 및 공화정 수립
- 3월 혁명: 오스트리아 메테르니히 수상 실각 / 독일 통일과 헌법 제정 논의
- 영국 차티스트 운동: 노동자 참정권
- 이탈리아 로마 공화국, 베네치아 공화국 수립
- 폴란드, 헝가리, 덴마크 독립운동

  

: 공화정 수립을 위한 자유주의 + 민주주의 운동

1년 사이 모두 일어남 — 이후 마르크스가 사회주의 혁명은 세계혁명이어야 한다는 논리에 영향

  

**결과**

- 실패
- 부르주아의 타협으로 부르주아 / 노동자간 분열
- 민족주의 대두
- 보수파의 반격 ex) 영국 - 선거법 개정 무산, 프랑스 - 보수파 집권, 독일 - 헌법 제정 실패 등

**의의**

: 점진적으로 자유주의가 정착하는 계기가 됨

  

18세기 말: 

**산업혁명 —** 증기기관과 대량생산, 철도 및 제철 산업 발달, 기계화 / 대량생산 / 공장 확산

- 산업부르주아의 성장
- 생산량의 증가
- 자유무역, 식민지 침탈

  

노동자 계급의 등장

- 도시로 인구 집중
- 저임금, 장시간 노동
- 빈부격차 심화
- 사회주의 사상의 등장

  

**요약**

마르크스의 시대: 근대 민주주의 사상의 정착, 자본주의 경제체제의 급속한 발전, 노동자 계급의 등장

  

  

## 2. 마르크스의 생애

  

**초기**

- 1818년 5월 5일 탄생 독일 라인란트 지방 트리어 출생
- 정통 랍비 가문이었으나 아버지 하인리히 마르크스가 계몽주의 및 혁명적 공화주의에 영향을 받아 유대교적 전통과 멀어지게 됨.
- 아버지는 법관, 부르주아 중산층 가정

1835년 본 대학 입학 후 베를린 대학으로 학적 변경. 법학 전공했으나 주 관심사는 철학.

헤겔이 총장을 지낸 베를린 대학에서 마르크스는 에두아르트 간스의 헤겔 철학 강의를 들음.

이후 청년 헤겔학파로서 활동, ‘박사클럽’ with 브루노 바우어

  

***** 헤겔 정리**

프랑스 대혁명 — 초유의 사태 : 역사, 진리, 존재, 삶등 전면 재검토

  

**객관적 관념론(Idealismus) <->** 주관적 방법론: 생각은 나만의 것 (Kant)

- 변화를 설명하는 철학

  

**절대정신**

- 시대정신, 문화, 유형 등 인간이 만들어 냈지만 인간에게 더 큰 영향을 미치는 것

자기 운동 / 자기 전개 / 발전

**변증법적 운동**

운동 -> 모순 발견 ->  **주객 상호작용**(인간 ↔️ 정신)을 통한 모순 극복 -> 긍정적 결과로 귀결

  

헤겔 우파 / 주류적 해석

- 절대정신 == 신
- 주객상호작용에서 객체(정신)를 더 우선시
- 보수적 경향 대변

  

헤겔 좌파 

- 절대정신 == 집단지성
- 주객상호작용에서 주체(인간)의 활동을 더 중시함
- 주객상호작용 -> 상호주관성으로 환원됨
- 진보적 경향을 대변
- 공화제 지향, 종교 비판
- 슈티르너, 바우어, 포이어바흐 등

  

국가는 단순히 개인들의 집합 이상이다.

  

청년 마르크스는 **헤겔 좌파 진영**에 공감 ***

  

  

1841년 예나 대학에서 박사학위 [데모크리토스와 에피쿠로스의 자연철학의 차이]

- 철학적 관심 : ‘자유’, 급진적 민주주의/공화주의

  

1842 [라인신문]의 편집장 됨 /

- ‘목재절도범 사건’ 등 ‘**물질적 이해관계**’라는 주제와 대면함
- 모든 갈등의 문제는 **물질적 이해관계**에서 비롯됨을 통찰

  

***** 헤겔 좌파로부터 일탈**

관념론(종교, 문화, 의식개혁) -> 유물론(물질적 이해관계)

Ex1) 이라크 전쟁

- 관념론적 해석 - 자유 민주주의
- 유물론적 해석 - 중동 석유자원 장악

  

Ex2) 남북전쟁

- 관념론적 해석 - 노예 해방
- 유물론적 해석 - 산업구조의 차이, 북부 자본가의 이득

종교나 문화, 의식 개혁에만 매달리는 헤겔 좌파를 비판적으로 바라보기 시작 ***

  

1843년 

- 정부 검열로 편집장 사직
- 예니 폰 베스트팔렌과 결혼식 올림 

  

***** 헤겔 법철학 비판 저술**

헤겔 - <법철학>

가족(생특적 욕망) - 시민사회(경제활동 + 야망 등) - 국가(사회정신을 잘 구현) -> 보편 계급 

  

Kant: 언젠가는 국가가 세계정부가 될 것.

Marx:  국가는 보편계급을 대변하는 것이 아니라 부르주아(지주, 양반)입장만 대변한다.

  

<헤겔 법철학 비판>

- 이성적 담지자로서의 보편적 국가라는 환상 포기
- 유물론적 시각 등장
- 변혁의 시발점은 관념의 변화가 아니라, 물질적 조건에서 비롯되어야 한다.

  

헤겔의 국가철학에서 혁명적 활동을 강조하는 방향으로 바뀜 ***

  

- 10월, 파리로 이주한 뒤 독불연보 발간
- 노동자 운동을 경험하고 코뮤니즘으로 입장 전환
- 진정한 혁명의 주체는 **프롤레타리아 계급**

  

**아직 이념이 현실 속에 실현됨으로써 소외된 현실이 극복될 것이라는 청년 헤겔학파의 영향 남아있음**

  

**중기**

  

1844년 파리에서 엥겔스와 만남 — 평생의 동지, 공산주의 사상을 체계화

- 신성가족 / 독일 이데올로기: 헤겔 좌파 비판 — 중요한건 ‘경제’다 -> 역사 유물론 정립
- 공산당 선언

  

1846년, 파리의 망명자 독일인들이 주축이 되어 결성된 단체 의인동맹의 활동에 참여

바이틀링 

- 직접적 무장봉기
- 박애주의 ‘우리는 모두 형제’

맑스 — 혁명적 실천을 위해선, 혁명적 이론과 그에 기초한 강령이 필요함

  

프루동

- 아나키스트
- 빈곤의 철학

  

맑스

- ‘철학의 빈곤’ 출간
- 혁명과 권력 장악 없이 대안적 공동체를 만들겠다는 유토피아적 관점 비판

이후 의인동맹 주도권 장악 후, ‘공산주의자 동맹’으로 이름 변경

- <공산당 선언> 발표: “만국의 프롤레타리아여, 단결하라!”

  

**1848년 혁명**

- **노동자:** 노동권, 노동자 단결권 요구
- **부르주아:** 헌법제정, 공화정, 언론/출판/집회 자유 요구
- **자본가와 노동자의 이해관계가 다르다는 것이 드러남**

벨기에 정부는 마르크스 추방 - 독일로 잠입 - 신라인 신문의 편집장으로 활동 재개 - 1849년 결국 폐간

이후 런던으로 망명

  

1849 이후

- 경제학 연구 시작
- 가난하고 빈곤한 생활 / 여섯 자녀 중 셋이 사망, 세 딸에게는 부르주아적 교육
- 공산주의자 동맹의 분열: 마르크스 엥겔스 / 헤겔 좌파 / 무정부 주의자 (정파갈등)

  

**후기**

영국에서 자본주의 생산양식의 본질의 연구

  

1850s

- 자본주의 호황기
- 마르크스가 원하는 혁명은 다시 오지 않음
- 부르주아의 완만하고 보수적 개혁
- 마르크스는 자본주의 연구를 이어감 / 자기반성의 시간

  

1852

- 나폴레옹 3세가 대통령 취임 뒤, 황제로 즉위

역사적 사건의 반복과 악순환으로부터의 탈출을 새로운 혁명의 과제로 설정.

  

1864

- 국제노동자협회(제1인터내셔널)의 출범
- 마르크스가 상임위원으로 활동
- <임금, 가격 그리고 이윤> 집필

  

1867

- 자본론 1권 발간
- 자본주의 경제체제에 대한 이론적 분석
- 자본주의 경제체제의 내부 모순 지적

  

1869

- 독일 사회민주노동자당 결성

  

1871

- 프랑스, 비스마르크와의 전쟁에서 패배
- 파리 노동자들의 봉기, 점령 / 파리 코민 수립(노동자 자치 정부)
- 군대에 진압
- 파리 해방구의 모습에서 공산주의 사회에 대한 영감을 받기도 함

- 모든 대표자 선출, 과도한 특권 누리지 않음
- 노동자들은 언제든 대표자 소환가능
- 민병대가 방어
- 남녀 평등

- 패배 이후 제1인터내셔널 분열 — 바쿠닌과 마르크스파의 대립

  

1875 

- 독일 사회민주당(SPD) 설립: 수정주의적 성격, 애국주의적 성격
- 마르크스, <고타강령 비판>으로 비판

  

자본론 2,3권을 마무리하지 못하고 1883년 3월 14일 사망, 엥겔스의 편집으로 출판됨

  

## 3. 마르크스의 사상

  

 <경제학-철학 수고> (1844)

- 미완성 논문
- 소외된 인간 본성의 회복을 공산주의의 목표로 설정함
- 사적 소유와 인간 소외의 관계를 다룸
- 포이어바흐의 영향

  

사유재산은 인간을 탐욕스러운 존재로 만듬 / 노동의 산물로 계급간 불평등 관계가 고착화

-> 노동의 본래적 의미 상실 -> 원자화되고 고립된 인간이 됨

  

인간은 왜 일을 하기 싫을까?

자본주의 사회에서 노동은 인간의 본래적 활동이 아니기 때문이다.

  

‘소외’ Alienation 

- 일상적 의미: 외로움, 고독, 타인으로부터의 멸시와 차별
- 철학적 의미: 나의 본래적인 것이 나의 외부에서 자립화 되어 나에게 낮선것으로 마주치는 현상

1. 노동 생산물로부터의 소외

- 회사 팀원으로 새로운 아이디어 제시, 상품 출시
- 회사의 업적으로 기록됨 
- 고대 / 중세: 수탈당하더라도 노동 생산물이 노예나 소작농에 의해 만들어졌다는 사실은 명확함

  

1. 노동과정으로부터의 소외

- 노동 과정을 결정하는 것은 노동자 자신이 아닌 고용자 -> 자신의 활동으로부터 소외
- 일하는 시간은 내 시간이 아님
- 퇴근하고나서야 나의 시간이 시작 -> 노동하는 동안 나는 진정한 내가 아님

  

1. 유적 본질로부터의 소외

- 과거에 노동은 자아실현을 위한 것
- 오늘날 노동은 그저 돈을 벌기 위함
- 내가 진정 원하는 것, 나의 참다운 본질을 알지 못한다
- 전근대: 자급자족 / 농경중심
- 근대: 상품경제 - 필요에 맞게 산다 -> 돈을 위해 일한다

  

1. 인간 자신으로부터의 소외

- 누군가에게 고통과 소외의 산물인 어떤 것이 다른 누군가에게는 향유와 기쁨의 대상이 됨 
- 나는 사회적 관계속에서 하나의 부품일 뿐, 언제든 대체가능
- 사회적 고립, 진정한 타인과의 관계 상실

  

마르크스의 제안

: 공산주의 사회 — 소외되고 상실된 인간의 본질이 회복되는 사회

  

**청년 마르크스**

- 휴머니즘적 공산주의 
- 인간의 고유한 본질에 대한 철학적 입장
- 인간의 유적 본질이 존재한다는 포이어바흐 인간학의 소박한 인간 본질론을 그대로 수용
- 마르크스 자신에 의해 인식되고 극복된다

  

**역사적 유물론**

**<**독일 이데올로기> (1845)

- 역사적 유물론의 정립
- 청년 헤겔주의 비판: 공화주의자, 종교 비판에 매몰, 의식 개혁 추구: ‘철학적’ 혁명만을 꿈꾼다.

-> 인간의 물질적 생활조건을 강조

  

- 역사의 출발점이란 이념이나 개념이 아닌 ‘현실적 개인들과 그들의 물질적 생활조건이다.
- 인간이 동물과 구분되는 지점은 종교, 의식이 아닌 자신의 생활수단을 스스로 생산한다는 것
- 역사는 추상적 이념에 의해 운동하는 것이 아닌 의,식,주 등의 기본적 욕구를 만족시키기 위한 물질적 생산활동이 역사를 만들어간다.

: 구체적 인간의 실존과 그들의 물질적 생산에서부터 출발하는 유물론적 역사관 확립

  

- 관념적, 이데올로기적 의식형태보다 물질적 조건, 물질적 이해관계가 앞선다. 
- 더 나아가 물질적조건, 물질적 이해관계가 이데올로기적 의식을 규정한다

  

**토대/상부구조론**

  

**정부, 종교, 철학**

  **ㅡ.**                                                                                                                         

**토대: 물질적 생산관계, 생산수준(자연환경, 기후, 경제 등)**

  

토대가 상부구조를 결정한다.

관념을 ‘상부구조’로 규정하며 그 자립성을 부정한다. -> 환원주의적 유물론

  

정통 맑스 레닌주의

- 도식화, 형식화하여 이해

  

  

Ex) 공산당원 -> 출신성분 -> 북한: 백두**혈통 ->** 너무 도식화 했더니 오히려 관념론 등장

  

서구 맑스주의 

- 토대에 대한 상부구조의 자율성을 인정

  

반론

Ex) 강남좌파: 물질적 토대는 자본가지만 좌파

Ex) 프랑크푸르트 학파: 노동자 계급이 왜 투쟁 안하는가? => 상부구조가 처지를 잊을정도로 독립성 => 자율성을 인정하자

  

실존주의적 Marxist - 사르트르

  

**사회주의 혁명은 상부구조가 아닌 토대를 변화시켜야 함 <->** 관념적 운동

Ex) 여성해방 - 토대

-> 육아, 가사

자본주의체제 장점 - 높은 생산력과 분업 -> 사회적 분업체제에 육아를 맡긴다.

다부다처제 가능

=> 사회주의적 Feminism

토대가 바뀌면 거기에 맞는 남녀관, 가족관이 될 것

  

  

**<**공산당 선언> (1848)

“지금까지의 모든 사회의 역사는 계급투쟁의 역사였다”

- 이제까지의 역사는 계급 대립의 역사다
- 봉건적 신분질서가 무너진 현대사회 역시 새로운 형태의 계급사회다

노동자 혁명에서 공산주의자들이 내세울 강령을 제시

- “각자의 자유로운 발전이 모든 이의 자유로운 발전을 위한 조건이 되는 연합체”가 궁극적 대안 사회

  

<정치경제학 비판 요강>

- <자본론>의 기반이 되는 내용들이 예고되고 있음

정치경제학 비판의 방법

: **추상적인 것에서 구체적인 것으로 상승**

이론적 규정을 통해 구체적인 현상 분석  -> 경험주의 넘어서고자 함

  

또한 사회는 개인들로 구성된 것이 아니라 개인들이 서로 맺고있는 관계들의 합으로 생각

: **사회적 관계는 언제나 단순한 개인의 총합 이상이다**

  

**고전경제학 비판**

고전 경제학자: 경험주의, 개인주의, 유명론의 입장

- 화폐와 자본의 존재를 이미 전제
- 인간을 이기적, 합리적 존재로 전제 
- 역사적, 철학적 고찰을 찾아볼 수 없다

-> 자본주의 생산양식의 역사적 특수성이라는 문제가 간과되고, 현재의 조건을 보편적이고 자연적인 것으로 고찰하는 초역사주의가 발견됨

  

******* 사회계약론

- 사회 = 개인의 총합
- 원자론

  

  

헤겔

- 사회 >> 개인의 총합
- 유기체론

  

실재론 vs 유명론 : 보편 개념이 존재하는가? Ex) 정의, 미, 사랑, **신**

실재론 : 예

유명론 : 아니오 / 이단 ***

  

  

<자본론> 331p. ~ 338p.

- 자본주의를 규정하는 가장 기본적인 단위를 **‘상품’**으로 규정
- 헤겔 <논리학>의 구조를 원용 — 사유의 발전: 있음/없음 — — — — > 최종단계 : 이념

  

**상품의 이중성**

- 노동생산물이면서 동시에 판매, 교환하기 위해 생산됨 -> 교환을 위한 생산
- 전근대사회: 자급자족, 자본주의: 처음부터 시장에 물건을 팔기위해 생산 

  

  

‘물건’ ,즉 특수한 노동생산물로서 상품의 구체적 유용성과 그 소재적 특수성 : **‘사용가치’**

- 모든 물품은 사용가치를 갖는다

  

교환대상으로서의 상품은 사용가치와 독립적으로 **‘교환가치’**를 지닌다

- 한 상품이 다른 상품과 교환되는 비율이자 양적 관계를 의미

  

**노동가치론**

  

그렇다면 질적으로 다른 상품을 서로 교환될 수 있게 해주는 하나의 기준은?

: 노동이 투입되었다는 사회적 합의

  

노동에 의해 생산되는 이러한 상품의 동질적 특성이 **교환가치**이고 이는 그 생산에 투하된 **노동량**에 따라 결정된다.

  

- 상품가치 == 교환가치  

  

교환가치의 크기는 어떻게 측정하는가?

- 노동의 양은 **‘시간’** 이라는 척도로 측정 가능
- 개인별로 능률이 다르기 때문에 구체적 노동시간을 뜻하는 것이 아님
- 사회적 척도인 **‘사회적 노동시간’**에 따라 규정됨

  

**정리**

  

상품

- 사용가치 : 천차만별
- 교환가치 : 사회적 노동시간 (추상적 인간노동) != 가격 (이론적으로 점차 수렴한다)

  

가치를 측정하는 특수한 상품 발생 : (금속) 화폐

  

  

=======

상품에 대한 물신주의(fetishism)

- 사회적 노동시간에 따라 상품이 교환 되는 사회적 관계가 은폐되고, 상품이 스스로 가치를 갖고 교환되는 것처럼 간주됨
- 본래 인간들 사이의 사회적 관계로 인해 발생하는 상품의 교환관계는 상품들 자신의 관계로 간주된다
- 환등상적 현상

-> 상품의 존재론을 통한 인식론적 자본주의 비판

  

  

**착취**

‘자본의 이윤은 어디에서 오는가?’

-> 노동자의 **잉여노동**

  

상품의 교환가치 = 생산하는데 필요한 노동시간

상품이 판매되어 자본가는 그만큼의 가치 크기에 해당하는 화폐를 얻음

  

- 노동자가 되돌려받는 만큼의 가치에 해당하는 노동시간 : **필요노동시간**
- 자본가에게 전유되어 노동자들이 지불받지 못하는 만큼의 가치에 해당하는 노동시간 : **잉여노동시간** -> 잉여가치를 형성 — ‘이윤’이라는 이름으로 자본가에게 전유 됨 => 착취

  

생산수단을 소유한 계급의 이윤 추구를 위해 자신의 노동력 이외에는 갖지 못한 계급으로부터 착취

: **계급사회**

  

*** 노동력 또한 상품

- 사용가치
- 교환가치 - 노동을 재생산 할 수 있는 사회적 노동시간 != 사람의 실제 노동 ***

  

이러한 착취는 자본주의 사회에서 **은폐되어 있다**

  

1. 법 형식에 의한 물신주의 

- ‘근로계약서’ | 동등한 법적 주체들 간의 자유로운 계약이라는 법적 형식이 실질적 관계를 은폐한다

2. 화폐 형태 

- 전근대 : 토지 빌려준 대가로 소작농으로 부터 수확량의 일부를 가져감
- 현대 : 자본가는 임금을 화폐형태로 지급, 노동자가 새로이 생산한 가치의 양은 판매되기 전까지 드러나지 않음 ->  얼마나 새로운 가치를 생산했으며 얼마를 임금으로 되돌려받는 것인지 분명히 드러나지 않음 -> 착취받는다는 사실을 인지하지 못하고 오히려 임금에 감사해함

  

자본가 vs 노동자

- 노동시간 연장 or 단축
- 생산성을 높이려는 다양한 통제

  

이러한 착취는 자본가 본성의 비도덕성에서 비롯되는 것이 아닌 자본의 운동에 종속된 ‘담지자’이기 때문에 구조적 법칙이 강제하는 행위를 수행할 뿐이다.

  

  

**공산주의란 무엇인가?**

코뮨주의

- 사적 소유를 넘어 공유에 기반을 둔 대안적 공동체

  

사적 소유를 부정하지 않는다

- 오히려 소유의 불가피성을 주장
- 자본주의적, 부르주아적 사적 소유를 부정

  

개인의 소유는 그의 고유한 의지의 표현이며, 개인적 고유성과 개인적 자유를 실현하기 위해 불가피함

개인적 소유 != 사적 소유

  

자본주의적 사적소유: 이러한 개인적 소유를 저해

- 자기부정

자본주의가 발전하면 사회적 성격을 가진다

  

문제점 : 개인이 사회적 성격을 가지는 학교-병원-공장-회사를 소유함

- 과잉생산 -> 불황 / 공황

  

  

  

공산주의

- 생산수단을 공동으로 점유
- 공산당에서 인민의 의견을 수렴해서 결정
- 노동생산물에 대해 필요에 따른 개인적 소유를 인정

  

자유의 실현이 해방된 사회의 목적

필연의 왕국 (자연필연성과 물질적 생산에 종속된 사회) - 먹고 살기위한 새상 

자유의 왕국 (자연필연성과 물질적 생산을 넘어서는 자유) - 자아실현

- 자본주의 사회에서 달성된 높은 생산력을 전제로 하고 있음

  

해답을 노동시간의 단축에서 찾는다

노동이 그 자체로 우리 삶의 목적이 되는 것은 막아야 한다

- 생산의 목적이 결국 물질적 필요를 충족하고 이를 토대로 각 개인이 자신의 고유한 삶의 방식을 자유롭게 실천하는 것인데, 이러한 생산이 자립화되어 그 자체로 목적이 되는 사회에서는 인간 자신의 삶의 실현이라는 생산의 본래 목적은 망각되기 때문.

  

  

  

  

====

리카도, 헤겔, 포이어바흐

  

**계몽사상가** - 국가와 시민사회를 구분

국가: 모든 시민의 공동이익을 대표한다고 주장

시민사회: 국가 밖의 영역으로서 사적인 경제적 이익을 추구

- 인간 본성은 공격적이고 탐욕스럽다 … 홉스

  

당시 경제학의 정설: 경제적 번영은 국가의 개입에 달려있다 / 엄격한 통제와 잘 부합함

  

**고전정치경제학자들**

: 인간 본성의 이기적이지만, 개인들이 자기 이익을 추구할 때 경제가 잘 돌아갈 것이다

  

**애덤스미스** 

- 스코틀랜드 역사학파 / 대표적 정치경제학자
- <국부론> - 국가는 경제에 개입하지 말아라, 사적 이익을 추구할 때 경제적 균형이 이루어진다 
- 글래스고 대학의 교수
- ‘시장’ 개념 / 부 = 상품의 집적 / 수요와 공급이 생산물의 가치를 결정한다.
- 모든 상품에 ‘자연가격’이 있다는 가치론 / 균형가격 

- 따라서 그 ‘자연적’ 비율에 따라 자본가 - 노동자 - 지주가 소득을 얻게된다

  

자연 가격 개념

- 자본주의 경제는 저절로 균형을 이루는 경향이 있다
- 자본가를 별개의 계급으로 취급함, 완전히 다른 소득형태인 ‘이윤’을 얻는 계급
- 자본주의는 자연스러운 것 = 좋은 것. 

- 계몽주의자들 - 기존 사회는 인위적이고 인간 본성에 맞지 않는다 - ‘자연스럽지 않다’
- 정치경제학자들 - 인간본성에서 비롯되는 것

  

**맬서스**

- <인구론> 으로 계몽사상가 논박
- 인구원리

- 인구는 기하급수적으로 증가하지만 식량 생산은 산술급수적 -> 자연히 자원의 한계를 넘어섲다
- 매커니즘: 생활수준 업 -> 출산률 업 -> 인구와 식량 생산 사이 불균형 -> 생활수준 다운  ->  기아와 질병 -> 과잉인구 제거
- 따라서 생활수준을 올리려고 해도 ‘자연법칙’ 때문에 실패할 것이다.

  

영향

- 빈민들 생활개선 요구에 대한 반대, 생활개선책 철회 주장 -> 사회 정책에서 받아들여짐
- 사회적 생산수준과 인구간 조절이 필요하다는 인식을 확산시킴
- 자본주의가 위기에 빠질 수 있음을 처음으로 시사함 / 공황과 불황

  

  

**리카도**

- 노동가치론 

- 한 상품의 가치는 그 상품을 생산하는데 필요한 상대적 노동량 <——> 맑스의 사회적 노동시간
- ‘자연’가격 이런거 아니다. 필요한 노동에 따라 결정된다. 
- 따라서 자본가 - 노동자 - 지주는 이 가치의 분배를 놓고 싸울 수 밖에 없다

- 자본주의 경제 3주체(자본가, 노동자, 지주)

- 자본가, 노동자, 지주간 이해관계는 적대적이다 (계급갈등의 측면)
- 지주의 이해관계는 항상 다른 모든 사회 계급의 이해관계와 반대된다. - (지주비판, 자본가 옹호)

  

: 사회적 생산물의 분배를 둘러싼 투쟁을 자본주의 사회의 핵심에 놓았다.

이윤율 저하경향 - 사회 밖에서 그 이유를 찾음

  

고전 경제학자들이 여전히 계몽사상가들과 같이 ‘상업 (자본주의)’를 인류 역사의 마지막 단계로 생각.

- “거래하고 맞바꾸려는” 인간 본성을 충족시키는 ‘자연스러운’ 경체제제고 이는 바뀌지 않는다.

  

  

마르크스의 비판

가치론

- 상품가격의 결정이 공급과 수요에 의해 결정되는 것은 자본주의 경제의 눈에 보이는 현상일 뿐

-> 리카도의 노동가치론을 발전시킴

  

자본주의 분석

- 자본주의가 인간의 본성에 걸 맞다는 가정을 비판
- 자본주의 또한 역사적인 한 단계에 불과하다고 생각
- 그럼 앞으로 역사가 없냐?

  

공황, 불황이론

- 맬서스의 인구이론을 터무니 없다고 비판
- 공황, 불황은 없다는 스미스, 리카도의 낙관론 비판 (세이의 법칙)

  

  

계몽사상의 바탕인 기계론적 유물론은 발전과 변화를 설명하지 못한다

  

**계몽주의의 자연관**

기계론적 자연관

- 사물, 자연에 신의 의도같은거 없어
- 인과적이고 수학적인 법칙이 지배하는 죽은 자연

  

기계론자

- 인간 사회도 기계론적 법칙으로 분석
- **원자론 :** 인간사회는 고립된 개인의 총합 
- 인간은 자신의 이익을 기반으로 운동한다고 가정
- 데카르트, 홉스

  

유기체론자

독일 ‘자연철학’

사회자체도 서서히 변화 및 발전하는 유기체이다.

- 개인들은 사회 밖에서 살 수 없다, 인간은 사회적 동물이다
- 생명체가 성장하고 쇠퇴하듯이, 사회에도 역사가 있다, 사회는 오직 역사적으로만 이해가능.
- 생명체는 각 부분들로 이루어진 하나의 전체로서 어떠한 목적성을 지님
- 셸링, 헤겔

  

  

**헤겔 변증법**

  

이전 — 진리 등은 고정불변하다

헤겔 — 모든것은 변화한다

  

- 모든 것은 그 차제로 모순된다
- 모순은 모든 운동과 생명의 뿌리에 있고, 어떤 것이 운동하고 활기를 가진것은 모순을 내포하기 때문

Ex) 도토리와 떡갈나무

  

1. ‘단순한 통일성’ - 대상 그자체 -> 자기모순 내포 - ‘부정’ - 대상이 그 대립물로 바뀐형태 / 
2. 부정의 부정 - 대립물들이 더 발전된 통일성에서 조화하는 단계

- 부정을 부정함으로서 모순 극복 
- 부정의 부정을 통해 거듭난 나의 모습이 됨
- 이러한 운동이 계속 반복

1. 양질 전환 — 작은 양적 변화가 모이다 그 지점을 넘어서면 사물의 기본성격이 완전히 변한다.

  

  

‘진리는 전체다’: 진리는 대립물간의 운동 그 자체이다. — 변화를 철학적 진리의 차원으로 격상

- 진리는 변화하기 때문에 그 변화과정 전체를 파악해야 함

  

한계: 변화와 발전을 설명하는 훌륭한 이론이지만 아직 관념적이다

- 모든것은 신의 무한한 정신속에 존재한다고 믿음
- ‘단순한 통일성’인 신이 그 부정인 자연으로 바뀌고 셋째 단계에서 인간의 의식과 지성의 발전을 통해 신과 자연이 통일됨. — 변증법적 과정이 절대정신(신)의 자기 인식과정이라고 해석
- 인간의 의식또한 — 자연과 분리된 인간의 정신의 소외 상태를 인간 의식의 성장을 통해 극복 / 인간의 의식과 자연은 신의 여러 측면에 불과하다는 점을 깨달아가는 과정
- 관념론적 운동, 인간의식의 성장이 세계 변화, 발전원리
- 역사 = “인간 정신의 진보” 
- <법철학> 시장경제를 규제하지 않고 그대로 두면 빈곤, 정체, 불안

  

= 

  

헤겔 변증법으로 바라본 역사

- 역사의 모든 사회제도는 발전과정의 일시적 단계일 뿐
- 각 단계는 필연적, 발생시킨 시대와 상황에서는 정당
- 자기모순 발견하며 발전하면서 타당성과 정당성 상실하고 다시 쇠퇴 및 소멸

  

  

하지만 헤겔

- 반동적이고 퇴영적 / 프로이센 왕정의 반봉건적 구조를 가진 국가가 그 해답이다
- 현상유지
- 변증법이라는 사고방식이 현실을 지배하는 요인자체로 격상 -> 사고가 현실을 창조.

-> Marx - 관념적 환상에 빠져있다

  

**포이어바흐**

- 헤겔 비판: 인간의 속성인 사고능력을 존재를 지배하는 원리로 둔갑시켰다.
- 인간을 물질세계의 일부로, 사고를 인간이 물질세계를 반영하는 방법으로 봐야하는데 이작자는 인간과 자연을 모두 절대이념의 반영에 불과한 것으로 바꾸었다 
- 원인은 종교다 -> 종교비판 및 유물론 철학 -> 헤겔 좌파에 큰 영향

: 계몽주의의 유물론 복원

  

하지만 계몽주의 철학자들과 마찬가지로 포어어바흐도 인간 본성은 불변이라고 생각.

-> 교육을 통해 본성을 깨닫게 만들어야 한다 / 교육의 목표는 종교의 영향 파괴 

  

- 마르크스의 비판 — 포이어바흐가 유물론자인 한 그는 역사를 다루지 않고, 역사를 고찰하는 한 그는 유물론자가 아니다. — 자연 뿐만 아니라 역사도 유물론적으로 이해해야한다.

  

이후 <신성가족>에서 청년헤겔좌파 비판, 

<독일 이데올로기> — 인간의 존재를 결정하는 것은 그들의 의식이 아니라, 반대로 그들의 사회적 존재가 그들의 의식을 결정함

  

  

  

=== 4장

  

사회주의를 반대하는 주장 — 인간 본성은 나쁘다, 이기적이다. 

누구가 누구보다 열등하다,  — 생물학적으로 결정돼 있다는 것을 ‘증명하는’데 이용

  

맑스

- 불변의 인간 본성이라는 생각 자체를 비판
- 인간 본질은 개개인의 추상이 아나라 사회관계 전체다 — 추상적 인간 본성 X
- 사람들이 어떻게 행동하는지 이해하려면 역사적으로 변화해온 “사회관계”를 분석해야함

그럼에도 인간의 공통 속성은 가지고 있다고 생각함

- 포이어바흐의 “유적 존재” 개념을 비판적 수용

  

포이어바흐

- 인간 본질을 많은 개인을 자연적으로 결합시켜주는 내적 보편성으로 파악
- 사람들을 사회로 결속시키는 것은 사랑, 불변의 자연적 감정이다

마르크스

- “노동이 인간의 본질이다”, 인간은 노동하는 동물이야.
- 노동하는 과정에서 비로소 자신이 유적 존재임을 입증

  

인간과 동물의 차이

- 인간도 자연의 일부이고, 인간도 생존하고 자신을 재생산하려는 욕구에 따라 움직인다
- 하지만 인간이 자신의 욕구를 충족하는 방식은 매우 다양함. — 의식적, 자의식적

동물은 자신의 생명활동과 직접적으로 일치함, 하지만 인간의 생명활동은 ‘의식적’임

-> 꿀벌이 백만년동안 꿀만 모을 때, 인간은 **생산방법을 바꾸고 개선가능** from 반성하는 능력, 심지어 새로운 목표를 생각할 수도 있다

-> 역사가 만들어 진다. / 역사는 인간이 욕구를 충족하기 위해 사회를 조직하는 방식의 변화로 해석가능

인간이 생계 수단을 생산하기 시작하면서부터, 인간이 동물과 자신을 구분하기 시작

  

Ex)

아리스토텔레스 - 인간은 이성적 동물 — 육체노동과 정신노동을 구분

—  노예제 사회의 산물, 계급사회를 반영

  

다른 모든 철학자들도 마찬가지 / 정신적 생활만을 인간에게 중요한 것으로 취급

헤겔이 알고 인정한 노동은 오직 ‘추상적 정신노동’

  

맑스: ‘생산 노동’이 인간의 본질이다, 인간은 자연과 끊임없이 쌍방향으로 주고 받는다. 

감각적 세계는 역사적 산물이고, 각 세대가 앞선 세대를 딛고 발전시킨 결과

  

노동 - 인간자신도 변화시킴

생산은 사회적 활동

따라서 인간은 근본적으로 사회적 생물 / 사회 밖의 인간은 넌센스 — 정치경제학자들에게 도전

  

정치경제학자들 - 인간을 고립된 개인으로 봄 — ‘로빈슨주의’, 무인도의 로빈슨 크루소도 아니고..

  

생산이 가장 근본적인 인간 활동, ‘사회적 생산관계’에 초점,

생산  = 사회적 활동, 생산조직의 변화 -> 사회의 변화 / 인간 본질은 사회관계 전체이기에 신념, 욕망, 행동의 변화

— 유물론적 역사관의 핵심 

<1844 경제학 철학 원고>

헤겔, 포이어바흐: 소외는 정신적 현상

맑스: 소외는 물질적 사회적 과정, 자본주의 사회에서 노동자의 ‘생명 활동’이어야 하는 노동이 목적을 이루기 위한 수단이 되버림 -> 자연에서도 소외 / 노동자와 자본가의 관계가 형성

  

자본주의 - 노동자가 생산물에 지배당하는 세계

  

<1844년 원고>

아직 자본주의 사회의 약점을 주로 도덕적으로 비판, 어떻게 인간 본성을 부정하는가?

계급투쟁을 진지하게 고찰 

- 아직 철학적 범주에 머물어 있고 

  

<자본론>

- 물질적인 것이 인간 두뇌에 반영되어 사고형태로 바뀐 것이 관념이다. — 유물론

기만적이다 — 사물의 본질과 현상이 다르다

자본주의라는 계급사회는 그 매커니즘을 은폐한다는 점에서 기만적이다.

  

현상을 “추상력”을 통해 간파, 다른 모든 사정을 제거하고 기본적인 특징들을 포착

— 노동가치론 / 노동시간이 가치를 결정한다

  

현상적으로는 모순적이다.

  

리카도는 노동가치론과 당대의 현실을 그저 나란히 놓기만 함. 

‘현상’ / 구체 -> 추상력을 통해 추상으로 도달, — 추상에서 구체로 상승하는 방법—> “구체”

구체를 추상력을 사용해 “가장 단순한 규정들”에 도달 한 뒤 “많은 규정과 관계의 풍부한 전체”로서 구체적 현실을 재구성

  

  

정치경제학자

- 정치경제학자들은 고립된 개인들이 서로 현실적 관계를 맺지 않은 채 모여 있는 곳으로 취급
- 자본주의의 법칙들을 모든 사회 형태에 적용할 수 있는 것으로 취급함 - 고정불변의 영원한 범주

사회의 다양한 측면은 전체의 일부로서만 이해가능함 

- 생산이 어떻게 이루어지는지를 설명하지만, 이 관계 자체는 어떻게 만들어지는지 설명 X

  

마르크스 

- 자본주의 생산관계도 일시적인 사회형태다.
