Author: #Park 

# Reference 
https://youtu.be/U5P_I59gIFs?feature=shared


-----

**포스트모더니즘이란 1**

포스트모더니즘의 아버지  마르크스 니체 프로이트

1975년 리오타르가 포스트모더니즘의 조건 발간함으로서 포스트모더니즘이라는 용어가 사용되기 시작함

19세기 중반부터 시작되었다

니체, 맑스, 프로이트

이 세 사람에 대한 재해석을 통하여 데카르트 칸트 헤겔을 중심으로 나타난 이성 중심의 철학에 대한 반기

프랑스에서 대거 일어남: 들뢰즈 데리다 레비나스 라캉 줄리아크리스테바 푸코

데카르트 라이프니츠 칸트 … 헤겔을 니체 맑스 프로이트를 우군으로하여 해체함

프랑스에서 1960년대 이후부터 나타난

데리다, 라캉, 들뢰즈, 푸코 … 리쾨르 (프랑스 철학)

오늘날에는

지젝: (까다로운) 주체를 해석함

바디우, 랑시에르, 장 뤽 낭시가 살아 있음

  

원래는 포스트구조주의라고 부름
- 레비스트로스의 영향 

의심의 3 대가들 외에는

독일: (후설) 하이데거와
프랑스: 레비스트로스, 소쉬르를 필두로한 구조주의가 시작

  

후기 구조주의자들
- 포스트모더니즘은 과학가 같이간다

철학은 언제나 과학과 함께간다

갈릴레오 갈릴레이: 지구는 돈다 / 지구가 중심이고 인간이 중심이다 / 중세와 교회는 완전히 무너짐 / 지각변동 이상

가장 과학적인 철학자들: 
- 고대에는 아리스토텔레스
- 근대에는 데카르트 - 뉴턴과학의 혁명 - 칸트가 또 해석
- 20세기 막스플랑크를 위시한 열역학, 아인슈타인의 상대성이론, 보어의 코펜하겐해석, 하이젠베르크의 불확정성원리 

니체는 그 한참전에 관점주의를 이야기함 - 본다는 것이 문제가 된다.

불교철학하고도 맞아들어간다. (유식 개념)

유럽에는 이러한 과학이 나타나면서 보는 것, 즉, 관찰자의 입장이 중요해짐


3대가 중에서 니체는 이미 도덕의 계보학 제 3 논문에서 보는 것을 이야기한다.

물리학에서 말하는 보는 것은 미시세계로 들어감 -> 대상과 보는자의 경계가 분리되지 않는다. 원자 주위를 도는 전자는 어디로 튀는지 모른다

니체는 천재다 

하이데거도 보는 것을 이야기함

모든 것은 해석이다.

양자물리학도 해석이다. 절대 공간과 절대 시간이 사라짐. 물체의 움직임도 관찰자에 따라서 다르게 나타남

니체는 도덕의 계보학 제 3 논문에서 본다는 것을 이야기 함

- 인간은 감정, 욕망 혹은 무의식을 갖고 있기 때문에 감각적인 것의 지배를 받는다. 이성은 하나의 환상 
- 결코 대상을 객관적으로 인식할 수 없다
- 보는 자에 따라서 대상에 대한  = 관찰자가 물리력을 계산할 수 없다, 관찰자에 따라 계산이 달라짐

그래서 니체가 해석이라고 함

철학에서는 니체가 이미 이러한 주제를 관통하는 이야가를 했었다


그러니 들뢰즈도 데리다도 하이데거도 니체를 붙잡은 것


하이데거의 존재와 시간

-> 보는 인간의 “거기에”에 따라서 현존재의 Dasein 사태가 달라진다. 

- 존재 사건을 이야기 함

과학하고 완전 같이 감

  

하이데거의 혁명은 철학 뿐만이 아니라 
막스플랑크 아인슈타인 보어 하이젠베르크 슈뢰딩거 등 물리학 혁명과 같이감

철학이 과학과 같이 가지 않았다면 그냥 똥임 신학마냥 뒤따라가야함

근데 이거를 물리학을 따라가면서 인간학의 관점에서 문화를 해석하는 쪽으로 나아가는 것임

철학은 도태되지 않는다

  

절대 시공간을 인정하지 않는 부분은 마치 상대성 이론과 유사

대상과 주체를 분리시킬 필요가 없는 것은 불학정성의 원리, 관찰자와 대상의 양쪽의 변화를 이야기하는.. 이것과 같이감


데카르트와 뉴턴 - 칸트 
니체 - 아인슈타인, 하이젠베르크

이미 니체의 힘에의 의지라던지 들뢰즈도 생성의 존재론

— 

니체의 1973 작품 - Philosophy in the Tragic Age of the Greeks


독일어에는 실재라는 개념이 영향을 미치다, 변화를 나타낸다

Reality는 사물 사실적인 것에서부터 파생됨

Wirklichkeit
Wirken - 작동하다 

이미 실재는 움직인다는 것을 전제하고 있음
라틴어 계열에서는 정지되어 있음 - 근대적인 개념

니체로부터 포스트모더니즘은 시작되었다

---

마르크스는 1818년 프로이센 라인강 유역 트리어시에서 태어남
니체는 1844년에 작센주에서 목사의 아들로 태어남
프로이트는 1856년에 오스트리아 헝가리 제국에서 태어나 비엔나에서 평생을 살았음

세 사람 다 독일어권

19세기의 독일인들의 특징
- 프랑스인들은 혁명을 했다
- 그에 대한 열등감으로 철학이 발달함 -> 셸링 헤겔

  
프랑스인들은 실천적이고 독일인들은 관념으로 이 세계를 변화시킬 수 있다고 생각

가장 독일적이기를 원하지 않았던 사람이 이 셋

니체는 독일적인 것을 자주 비판, 오히려 프랑스적인 문화를 좋아하고 일평생을 독일을 떠나다가 죽기전에서야 돌아옴

니체만큼 독일적인 것을 거부한자는 없었다, 자기는 폴란드 귀족출신이라고 말했을 정도 

마르크스도 세계의 변화를 생각하며 프랑스에서 혁명을 준비하고 유토피아 사회주의를 경험함

역시 그 언어는 결코 그 문화로부터 완전히 벗어날 수 없었다.


니체 - 마르크스 - 상당히 수사학적이다 뛰어난 인문학적 소양

—

관찰자의 지 관점을 고려하지 않은 근대를 넘어서

니체 - 하이데거를 지나 서양철학에 획을 그었음

모든 것은 해석이요

특정 조건이 형성되면 결과도 예측가능하다는 것이 고전역학의 주장

이게 무너짐

  

마르크스의 혁명은 유물론 인간의 정신은 물질적 조건에 의하여 결정된다.
- 브레이트가 남긴말 : 독일인들은 유물론조차도 관념적으로 사유한다. ㄹㅇㅋㅋ

프로이트는 무의식을 얘기 
- 쇼펜하우어 니체가 상당부분 이미 해둠
+ 성에너지와 인간의 본능 /
- 무의식이 의식을 결정한다, 욕망과 충동이 자기도 모르개 지배당하게 있다
- 문명속의 불만 -> 에로스의 억압, 타나토스의 의하여 

니체의 혁명
- 언어 때문에 인간은 실제를 만날 수 없다, 그래서 은유로 밖에 못 봄


모두 인간의 비밀을 파헤치는 자들 이었다.

외적으로는 이렇게 보이지만 인간은 가면을 쓴다

모두 예언자적인 특징

이 가면을 벗기면서 예언자처럼 선언한다.

그들의 다른점이라면 니체는 체계를 싫어했고 맑스와 프로이트는 체계적이길 원했음

맑스와 프로이트는 개념을 반복적으로 사용하며 체계를 넓혀갔지만

니체는 항상 새로운 곳에서 시작하여 넓혀나감

니가 인식하는 것은 무의식의 욕망에 의해서 결정, 니가 보는 것은 객관성을 확보할 수 없다
결코 보편성으로 나아갈 수 없다

그래서 해석이 중요한 것이다.

--- 

이 셋은 모두 종교를 비판함

그러나 종교를 비판하면서도 교회보다도 예수의 정신에 가까웠다.

종교가 주는 허례허식에도 불구하고 모든 데카당스한 것을 다 박살내었다

종교는 현실을 제대로 못보게 한다. 환상적인 특징을 심어준다.

--- 
  
이러한 흐름에서 프랑스에서 포스트모더니즘이 발생됨

포스트모더니즘 학자 그 누가 저 셋을 빼고 논하리
- 푸코의 계보학적 역사해석 - 니체의 계보학
- 들뢰즈의 존재론 - 니체의 힘에의 의지 + 도덕의 계보학
- 데리다 - 니체 마르크스
- 알튀세르 - 마르크스로 돌아가자
- 레비나스 - 타자
- 폴 리쾨르 - 다 받아들였음 
- 라캉 - 프로이트
- 줄리아 크리스테바 - 프로이트 라캉
- 바디우
- 랑시에스
- 장 뤽 낭시 
- 지젝 - 헤겔이랑도 또 연결

  

의심의 3대가들의 이성중심주의에 대한 비판 + 
소쉬르와 레비스트로스의 언어학

이 둘을 흡수하여 포스트모너니즘으로 확장됨

포스트-포스트모더니즘의 오늘날의 학자들도 마찬가지로 벗어날 수 없다

---
