
# Reference 
https://youtu.be/BBoFiwLg6nE?feature=shared

-----

**포스트모더니즘이란 2 / 니체의 선언문**


서양철학은 자연과학으로부터 출발한다

그전의 탈레스, 엠페도클레스 이러한 철학자들은 자연철학자들로서 마치 물리학을 연상시키기도 함

세계를 이루고 있는 물질의 근본적인 단위가 무엇인가? 등의 질문

소크라테스 - 플라톤 - 아리로 이어지면서 이성을 중심으로 진리를 인식하는 전환기를 받음

보편적 이성과 만나며 인간이 개입된다

  

**1873 도덕 외적 의미에서의 진리와 거짓 이 문서에서 혁명이 일어남**

  -> 침묵하는 우주로부터 인간이 갑자기 떨어져서 문제가 일어난다는 서술

- 포스트모더니즘의 강력한 출발점

  

인식의 문제가 됨
인식: 독일어로 Erkenntnis

Er- 움직이게 하는

  

그리스 철학에서 pre-소크라들은 근원에 대한 물음으로부터 출발함 

이 세계의 기본단위는 원자 18세기에 이르러서야 사용됨

양자물리학에서의 원자의 개념을 고대에서는 물론 다르게 사용함

  그런데 이 원자의 개념이 20세기로 들어오면서 혁명이 일어남

  
러더퍼드가 원자 핵을 발견

Quantum - 양과 관련됨

물리량이 최소단위로 좁혀졌을 때 

원자핵 안에는 양성자와 중성자가 있고 밖에는 전자가 돌고 있다.

이걸 중심으로 물리량의 측정을 이야기할 때는 열과 에너지 개념을 사용

이런 것들이 고대 자연철학자들이 사용했던 에테르 같은 것들도 유사한 경향을 띰

  

이 세계는 인간이 움직이는 것이 아니라 미시세계로 들어가면 다 돌고 있다

만물은 움직인다 이 세계는 생성이다, 생명력

**이 움직이는 생성이라는 개념이 니체 철학의 핵심**

-> **근데 인간은 이 변화하는 세계를 고정된 무언가로서 인식하려고 함**

- 그 매개가 바로 **언어**


니체 이전의 철학자들은 실제와 인식의 관계 존재와 인식의 관계에서 언어가 얼마나 중요한지 파악하지 못했다

하지만 인간의 사유는 언어와 밀접하게 관련되어 있다

포스트모더니즘의 혁명은 여기에서 출발



인간의 이성의 보편적 진리를 파악할 수 있다하는 플라톤 중심의 서양철학의 보편적 일반화가 출발점을 
형성했다면

인간이 개입하면서 이 세계는 생성의 존재를 각인하는 방식으로 전개됨

삶은 생성이요 움직이는 것, 계속해서 생성됨. 헤라클레이토스의 만물의 움직임 처럼
  
인간은 이 세계를 살아가기 위하여 언어를 만들었고 여기서부터 문제가 생김

  

언어 없이는 사유할 수 없다

- 인식과 실재와의 관계속에 언어가 개입한다

  
니체의 혁명은 이 언어 때문에 실재를 인식하는데 있어서 언제나 왜곡된 방식으로 인식한다

- 언어를 통하여 인식하는 것은 모든 것은 거짓이다: 도덕외적 의미에서 진리와 거짓의 결론
- 생성의 존재를 각인하기 위하여 인간은 움직이는 것을 고정시켜야 함. 그 고정은 인간이 생각하는 동안
- 인간은 자기의 삶을 영위하기 위하여 생성을 존재로 만들 수 밖에 없었다 -> 힘에의 의지

도덕 외적 의미에서의 진리와 거짓의 주제: 언어는 실재를 지시하지 않는다.

- 침묵하는 우주는 이미 작동하고 있었는데 인간이 개입하며 인간의 방식대로 거짓으로 떡칠되기 시작함
- 영지주의와 유사함: 영적 인식이라는 것은 언어를 한계를 극복하려고 함, 영의 세계는 실재와 맞다아 있다

결국 인간은 이 세계를 왜곡되게 해석한다. 



그 이전에 칸트 철학은 뉴턴 역학과 인과율이 지배했는데 

그런 인과적인 것도 불가능하다. 
인간의 언어와 사물은 무관하다. 
언어는 사물에 뒤집어 씌운 거짓이다. 
그래서 인과라는 것을 사용하면 안된다.

그런데 인간은 언어를 통하여 이 세계의 사물들을 분류하고 집단으로 묶어서 인식한다. 

  

하지만 이런 인식 이전에 우주는 침묵하면서 스스로 영위되고 있었다.

**그래서 모든 언어는 은유인 것이다**

언어는 사물을 지시하지 않는다, 편의상 만들어 놓은 것.

그래서 진리란 없다.

- 예를 들어 나무라고 해도 저 바깥의 나무를 지시하는 것 처럼 가정한 것이지 실재 나무와는 무관한 것이다.
- 언어로 진리에 도달하는 것은 따라서 거짓된 것이다.

안티크리스트: 문자는 죽이고 모든 생성하는 것을 정지하게 한다. 생성을 존재로 만드는 것이 문자다

문자는 모든 생성하는 것을 죽인다

- 이걸 데리다가 가져감 
	- 인간이 사용할 수 밖에 없는 이 언어의 특징. 문자의 대리 보충적 특징 이것 없이는
	- 살아있는 영의 말 역시도 전수될 수 없는.. 그래서 대리 보충이 아니라 진정한 말이 말이 되게하는 본질과도 같다


**언어가 포스트모더니즘의 주제가 됨**

프랑스 철학

- 소쉬르 레비스트로스 언어체계 안에서의 관게를 잘 이용하여 이 언어문제를 다루고 있음
- 비트겐슈타인도 비슷한 이야기를 함

들뢰즈도 생성의 존재론을 가져와

이 세계의 사물은 움직이는 것

  
칸트의 표상은 이미 대가리 안에 있는 것

사물의 이미지는 표상이 아니다. 이미지는 생성과 관계되는 것 


--- 



진리는 그래서 환상이다 

- 진리는 바깥의 실재와 언어를 통한 인식이 일치해야하기 때문 

  
진리는 인간 중심적이고 언어를 통해 만들어낸 환상이다.

인간의 인식 자체는 거짓된 것이다

하지만 인간은 언어를 통해 사유하기에 버릴 수 없음

이러한 언어의 이중성이 인간이 실재와 관계 맺을 때 드러나게 됨

결코 실재를 만날 수 없다.

칸트의 물자체의 개념과 같은 것.

  

지젝은 무보다 더 적은 실재라고 말함

고정된 위치를 차지할 수 없는, 절대 공간과 절대 시간이 없는, 그저 움직이는 실재

양자물리학의 원자론과 같다

모든 것은 픽션이다.

  

이 것이 도덕 외적의미로서의 진리와 거짓 (1903 사후에 출간)

그래서 그 이전의 실재개념 다 무너짐 

간접적인 것을 통해서만 만난다 


—

그럼 개념이라는 것은 무엇인가?

은유와 개념의 차이

인식자체가 은유라고 하는 개념은 생성을 인정하는 것. 실재를 직접 인식하지 못하고 의미도 확정하지 못한다. 데리다의 차연 - 열려있고 다의성을 인정 

개념은 이 생명력을 죽여버리고 하나를 선택해서 고정해버림

그래서 니체는 이것으로 철학과 문학에서 해체함

—

우리의 보는 것은 대상을 움직이게 한다

대상의 물리량을 결코 절대적으로 계산할 수 없다

그래서 확률이 중요

움직이는 관찰자와 정지된 관찰자의 시간은 같은 것이 아니다. - 상대성이론

절대적 물리량을 찾아낼 수 도 없다

그래서 존재는 사건이다.  히이데거 - 바디우적으로

사건을 예측하기 어려움

그래서 역사의 사실을 이야기 하는 것이 해석이 되었다.

  

--- 

도덕 외적 의미로서의 진실과 거짓 중

“그러니까 진리란 무엇인가? 은유와 환유 인간중심주의의 움직이는 군대와 같다 시적으로 수사학적으로 증대되고 옮겨지고 장식된 인간 관계의 총체”

인간과의 관계를 위하여 이 세계를 고정시킨 것이 은유이고 여기서 더 생명력을 죽인 것이 개념이다. 개념은 인간중심적 체계

우리는 물자체를 몰라요

한민족이 사용하는 진리의 개념

- 이러한 감각적인 은유의 생명력을 죽여서 개념화 시킨 것이 진리다
- 그래서 진리는 환상이다.


사람들이 은유라는 사실을 망각한 환상 / 오래 사용하여 마모되어 감각적인 힘을 상실하게 된 그러한 환상 그것이 진리 

감각적인 것은 은유 생성을 인정하고 다의성을 인정함. 하지만 개념은 이를 죽여버림 한민족의 문화는 이 개념을 통하여 확정됨

오래동안 사용하면 은유까지도 점점 개념으로 굳어진다 교리로 Dogma. 다양한 해석을 인정하지 않고. 

모든 특정 신화의 개념은 자기 민족의 개념을 알리는 것인데 이는 해석된 것이다

인간의 문화는 그렇게 형성됨

시인을 넘어서 시를 산문으로 만드는 개념 

개념은 은유를 먹고 산다

  
**동전의 비유**

은유는 더이상 동전으로서 고려되지 않는 금속따위. 오랜 역사를 거치며 동전의 무늬가 다 사라져 그냥 금속이 되버림. 그게 진리다.

진리를 절대화시켜서 근본화시키면 화폐의 힘을 잃어버린다. 감각적인 것을 죽이고 굳어져버린다.


그건 사실 자신의 신념. 경전은 동전과 같이 감각적인 생성과 생명력을 소중히 여기는 데 이것이 Dogmatized 되면서 딱딱한 개념으로 굳어서 폭력을 행사한다.


니체는 이렇게 생성에서 존재로 각인되게 되었는지 역으로 올라가서 힘에의 의지의 비극의 역사를 폭로하는 것이 니체 계보학의 특징

— 

철학적 해석학
- 진리는 끊임없이 변한다
- 진리는 해석이다 

데리다적으로 차연이다

진리는 고정된 것이 아니다. 변화의 과정속에 있다.

이런 진리를 곧이곧대로 믿는 것이 환상이고 폭력이다

또한 이런 것들은 과학과 함께간다. 

—

니체는 언어를 이 실재와 인식의 사이로 넣어서

진리는 변화에 열려있다

어느 누구의 글쓰기에 대한 해석도 고정시킬 수 없고 모든 진리는 차연이다

이 언어라는 것이 모더니즘을 박살냈다. 

—