Author: 

# Reference 



-----

그리스도교에는 확고한 신에 대한 믿음이 있기 때문에 불교의 팔식이나 십계와 같은 철학적 토대가 없다

그리스도교의 진리가 교회를 통하여 가르쳐짐으로서 절대적 진리로서 영원불변하다 -- 플라톤적 사유

바울의 말

하느님은 불변하기 때문에 결코 변화가 없다. 어디에서나 동일하고 편재하다. 
- 이러한 신론이 작용

불교에서 말하는 불이는 용납이 안된다. 


영원하다는 것은 변화가 있으면 안된다는 사유 -- 그리스도교의 진리를 고정함

포스트모더니즘과 양자역학적 변화는 그리스도교와 불일치하다고 생각한다.

철학적으로 사유할 때 그리스도교의 진리는 포스트모더니즘과 불일치하지 않는다.

성서안에 계시된 하느님 밖에 생각하지 않는다. 우리는 계시된 신만을 안다. 

그 역시도 고대 히브리인들로 시작하여 신학성서의 예수의 아버지로서의 하나님

바울의 시대의 계시의 상황은 또 다르다.


그렇다면 신은 존재한다라고 이야기할 때도 결코 고정된 상태로 나타나지 않는다

역사와 시간에 더불어서 끊임없이 변화해온 신이다.

따라서 신이 고정된다고 생각하고 그 하느님을 믿는 자아 역시도 고정된다고 생각한다

그러나 고정된 자아도 고정된 신도 없다.


그리스도교적 자아도 변화에 열려있다. 

그 신을 믿어서 예수 그리스도에 대한 믿음을 갖는 그 자아 역시도 매순간 다르다. 동일할 수 없다.

절대적인 하느님을 믿는 다는 것은 그 하느님도 변화하고 그 믿음도 변화한다. 

신앙에서는 믿음이 중요 

많은 성직자들은 그 믿음이 고정되어 있다고 생각. 특정 교회에 나가는 신자들의 자아도 그렇게 그리스도교를 믿는 자아로서 동일한 하나로 생각. 

그게 아니라는 것을 인정하지 못함.



그리스도교인이 생각하는 고정된 자아와 고정된 신 -- 얼마나 불합리한가?

아브라함으로 돌아가보자

신의 말씀을 듣고 자신의 고향을 떠난다
- 그 떠난 다는 것은 익숙한 곳을 버리고 낮선 곳을 향해서..

아브라함은 떠나면서 어떤것도 확실한 것은 없었다. 
- 젖과 꿀이 흐르는 땅이 아니라 대부분이 사막

갈대아 우르를 떠난 그 곳에서는 신이외에는 붙잡을 수 있는 것이 없었다. 

신이 약속했던 그 말만을 붙잡고..

존재의 확실성은 커녕 신의 말 이외에는 확실한 것이 아무것도 없었다.

그 믿음은 무엇인가? -- 결코 보이는 것을 붙잡는 것이 아니다. 


이런 것들이 교회에서 존재의 확실성으로 가르치게되면서 자신이 원하는 희망하는 것을 기다리고

그것을 붙잡는 것을 믿음으로 착각하게 됨. 

개인의 소망을 믿음이라고 착각.

성서에는 결코 그런 것들을 약속한적이 없음.

아브라함에게 이 우르를 떠나라 그러면 내가 너에게 약속한 땅을 기염

믿음은 바라는 것들의 실상이요 보이지 않는 것들의 정도인데..

그런데 그 상도 고정된 것이 아니다. 

아브라함은 그것이 이루어지는 것을 본 적도 없다. 

약속이라는 개념자체가 포스트모던적인 개념이다.

야외의 그리스도교의 출발점으로서 아브라함의 신앙역시도 결코 존재의 확실성은 없었다

믿음은 보이지 않는 것의 증거

보이는 것은 결코 믿음의 대상이 될 수 없다.

보이지 않는 것은 확정 되어야 증거라고 할 수 있는 것은 맞지만 

신의 약속을 믿고 그저 낮선 곳을 찾아서 떠나는 것.

그래서 바울은 나는 날마다 죽는다고 말함 -- 날 마다 새로 태어나 고정된 자아가 없다라는 것.

믿는다는 것은 포스트모던적 개념 -- 존재의 확실성이 없다.

내가 바라는 어떤 상을 만들어놓고 그게 이루어지기를 기다린다 그게 믿음이다 -- 이것은 믿음이 아니라 우상

신이 있는 것과 자기를 찾는 이들에게 상을 주는 님을 믿어야 하는 것. 

그분이 누구인지 모른다. 약속된 말은 확실하지만 어떻게 현실태가 될지는 모른다. 

보이는 것을 붙잡는 다는 것은 그리스도교 신앙에서는 우상에 가깝다. 

보이는 것을 바라는 자는 없다. 그것을 바라는 것은 모순

보이지 않기 때문에 바라는 것이고 가능성으로서 존재하기에 그것은 믿음이 되는 것.

그런데 이것을 존재의 확실성으로 가져가서 믿는 자는 구원과 영생을.. 그것이 어떤 영생인가? 그 나라가 어디인가? -- 누구도 규정할 수 없음. 그게 이루어지기 전까지는. 데리다적으로 차연이다.

어떤 성직자의 설교도 텍스트에 의해서 해체된다. 

모든 성서 텍스트의 진리의 적용은 차연이 적용된다. 진리 사건으로서 날마다 새로운 사건으로서 나타난다.

그러니 동일한 것은 없다. 그리스도교적 진리 안에도


믿음이 내가 기대했던 것을 해체하는 것이 믿음 


내가 바라는 것을 들어주는 신은 그저 우상이다. 
- 내가 바라는 상을 만들어 놓고 그 안에 신을 가두어서 그걸 믿음이라고?? 말이 안된다.

나라가 망해도 나의 실존이 나의 방식대로 돌아가지 않아도 그 약속이 눈에 보이지 않아도 그분으로 인하여 기뻐한다는 고백 -- 이것이 신앙이다. 

그 신은 결코 붙잡히지 않는다.

그 영원은 변화되는 영원이다.

신 역시 변화한다. 되어가는 존재. 

신앙은 결코 고정된 것이 아니다.

그럼에도 불구하고 그리스도교적 신앙이 포스트모더니즘을 두려워하고 있다.

반그리스도교적 진리가 아니라 시대사조-- 이것을 신앙을 적대하는 것 처럼 사유한다




인문학을하고 철학을 하는자는 

저 사람은 어떤 사람이다라고 규정하면 안된다. 

자기도 자신을 모르는데 어떻게 어떤 사람은 저런 사람이라고 규정할 수 있겠는가?

이런 규정이 얼마나 큰 폭력을 가하는지 인지해야한다.



절대적 신을 믿는 그 자아도 고정되어 있을까?


마음은 주체가 갖고 있는 것이 아니다

세계에 의하여 나의 마음은 항상 변화한다. 

이러한 하이데거적이고 불교적인 마음에 대한 이해가 그리스도교에도 당연히 적용될 수 있다


연(緣)에 해당하는 신도 그 자체로서 고정된 것이 아닌데 어떻게 마음이 고정될 수가 있는가?

믿음의 주체도 그 대상도 고정된 것이 아니다




믿음은 끊임없는 차연을

결코 존재의 확실성을 바라는 것이 아니다 

나의 실존적 조건이 어떤 상황에 있어도 나는 내가 신앙하는 그 신의 섭리 속에서 내가 그 하느님을 신뢰한다
- 이것이 믿음
- 약속도 