Author: #Park 

# Reference 



-----

모더니즘과 포스트모더니즘의 가장 큰 차이

동일성과 차이성의 철학

들뢰즈 헤겔 싫어하고 오히려 칸트를 좋아함

그러나 헤겔의 동일성은 차이성을 인정하는 동일성이다.

즉자를 거쳐서 대자가 되고 종합이 되는데, 이 종합은 차이성을 인정하는 동일성이다. - 정신현상학 서문

니체는 칸트에 대한 분석은 탁월하지만 헤겔에 대한 요약은 거친다

들뢰즈 또한 헤겔을 동일성의 철학으로 몰아붙이며 거부함

레비나스도 헤겔은 타자를 동일시하는 철학자로 분류
- 데리다 - 폭력과 형이상학에서 레비나스가 헤겔을 잘 이해한게 맞는지 의문을 던짐 

변증법이라는 연속성의 운동을 따로 떼어놓으면 그렇지만, 내용으로 들어가면 그렇지 않다

역사철학, 미학이론, 법철학, 정신현상학 - 헤겔의 동일성은 차이성을 받아들인다
- 이런 점에서 오늘날에도 유효하다





오늘날에 동일성은 나타날 수 가 없고 차이성만 남았다. 

역사의 차이성을 인정하지 않는 방식으로 나간다

도덕의 계보 - 

니체로 부터 시작된 역사의 불연속성

과학에서도 에너지의 연속성을 인정하지 않는다. 전자는 연속적으로 나타나는 것이 아니라 띄엄띄엄 나타남


부정에서 종합으로 갈 때



우리는 대상을 결코 완벽하게 바라볼 수 없다.
감정, 욕망에 좌지우지되고 언어를 사용하는 인간은 그 매개적인 현상에 의해 대상을 결코 객관적으로 관찰할 수 없다.


인간의 역사도 결코 연속적이지 않다.


헤겔도 변증법으로 역사를 해석할 때 그 동일성은 역사가 특정 지점에서 동일하게 종합된다. 
근데 그 동일성은 A=B의 동일함이 아님. 차이의 운동을 인정하는 동일성이다.

역사에서 말하는 이야기와 역사에서 말하는 어떤 연속적인 목적이라던지 이런 것들은 이제 불가능해짐
- 헤겔의 절대지

역사의 목적? 그딴건 없다.  / 이 지점에서 헤겔이 가장 비판받는다.

하지만 그 과정에 있어서 헤겔철학의 전체가 부정되는 것은 아니라는 것.

헤겔의 동일성은 차이성을 긍정하는 동일성으로 보는 것이 더욱 합리적일 것이다. 

역사가 동일성이 거부되고 해석될 수 없다 -> 불연속적

계보학은 역사의 불연속성을 이야기 한다
- 푸코의 고고학, episteme

도덕의 계보 제 2논문 12절 
- 각 시대마다 더 큰 힘이 나타나고 그 힘에 의해서 역사가 해석된다. 
- 그런데 그 해석은 또 다른 힘이 나오고 새 시대가 열리면 다시 전복되고 뒤집어져서 또다시 해석된다. 

그 큰 힘이 어떤 방식으로 어떻게 존재를 해석하는지, 그 강한 힘이 어떻게 약한힘을 제압했는지, 이 해석학을 추척해서 폭로하는 것이 계보학이다.

불연속성의 특정 힘이 또다른 힘에 의하여 교체될 때 드러나는 보이지 않는 계보학적인 구조를 드러낸다.

리오타르가 거대담론을 거부하는 것도 비슷한 맥락

역사의 불연속성은 특정 시대에 특정 힘에 의하여 해석된 그러한 단절을 보겠다. 

- 거기에는 그시대의 강한 힘이 약한 힘을 제압한 역사가 숨어있다
- 약한 힘이 제압되었을 때 강한 힘이 어떻게 해석하는가? 

따라서 니체의 계보학은 역사학자들의 역사 개념과 완전히 다르다. 단절과 불연속.

단절 시켜놓은 그 지점이 바로 블랑쇼의 바깥의 사유와 일치함 


--

정신분석에서도 똑같음. 

우리는 무의식의 힘 때문에 의식이 다 무너짐

무의식의 특징은 의식의 시간을 다 해체한다. 
- 제임스 조이스, 프루스트의 작품에서도 나타남

이 시간은 결코 연속적이지 않는다. 그 연속안에는 언제나 불연속의 흔적이 들어있다.

또한 역사의 순수한 사실을 인정하지 않는다. 

물리 실험과 다르게 인간은 객관적 관찰자가 절대로 될 수 없기에 순수한 사실 또한 없다. 

거기에는 언제나 Fiction이 들어가 있다. 관찰자가 보고싶은대로 본 것이 반드시 들어간다.

그걸 소거한 중립적 관점에서 보는 것은 불가능하다. 

바깥에 의하여 관찰자의 안이 무너질 뿐만 아니라, 관찰자 안에도 타자가 있다(정신분석학)

공정하다는 사회적 계약관계 - 마르크스에 의해서 다 무너짐. 
- 집단적인 이익관계에 의하여 그 계약은 공정이라는 허울만 가지고 있다. 
- 도덕 윤리도 힘있는 자의 관점에서 움직이기 위한 하나의 규범에 봉사하는 중이다

우리가 아무리 정의롭고 윤리적이려고 하더라도, 타자와의 관계 안에서는 정의롭게 행할 수 없는 빈틈이 존재한다. 

절대자와 절대이성은 오늘날 해체되었다. 그럼에도 불구하고 인간은 끈임없이 사회적 현상과 개인현상과 공동체 현상을 해석하려고 발버둥치지만, 해석의 공간안으로 들어오지 않는 빈틈이 존재한다. 존재의 빛 한가운데에는 존재의 어둠이...

이 빈틈을 무시한 해석은 균열을 일으킬 것이요. 

남성적인 이성이 결코 여성적인 감각보다 우월하지 않다.

진리를 담보하고 있는 철학이, 문학의 언어에 의하여 해체될 수 있다.

절대 진리라고 말하는 언어속에도 발화자의 이데올로기가 포함되어 있다.

--

니체가 차라투스트라에서 이런 말을 함 
: 모든 진리는 특정한 어떤 중심을 규정하고 거기로부터 진리를 측정한다. 누구든지. 그러나 이 중심은 한 개가 아니다. 따라서 특정 하나의 중심으로 주변을 통합하는 방식은 이제 불가능하다. 


바깥과 안이 끊임없이 변화 시켜서 바깥의 대상을 순수하게 바라볼 수 없다. 

객관적 인지. 이런 것은 불가 

이런 것들이 포스트 모더니즘 담론을 형성하는데 핵심적인 역할을 함.

이 균열을 드러내고 폭로하고 분석하는 문제를 제기하는..

--

푸코 - 말과 사물

인간의 죽음을 선언. 

구조주의에 의하여 주체를 없애고 남는 것은 여전히 변화해가고 있는 세계

인간의 주체는 점과 같은 것.



데리다와-가다머의 논쟁 
- 사실 둘이 엄청 다르지는 않음

가다머는 통일성을 주장함

데리다는 이 통일성을 해체하는 수사학적 은유의 장치를 무시하는 것은 해석학에서 많은 것을 놓치고 있는 것

그러나 가다머의 지평 융합은 두 지평의 동일성을 말하는 것이 아니라, 그저 하나의 지평인 것이 철학적으로 별 수 없이 두개의 지평으로 분리될 수 밖에 없는 것.

차이의 철학


오늘날 어느 누구도 역사의 연속성을 강조해서 종합으로 가는 학자는 없다.

헤겔도 마찬가지


라캉적으로는 

상징계에 의해서 주체가 형성되는데 거기에는 항상 상상계의 환상이 개입한다. 

언어에 의해서도, 무의식적 타자에 의해서도 지배를 받고

그러면서도 실재를 붙잡으려는 불가능의 가능성 


모든 중심은 움직이는 것이고 그 중심은 하나가 아니다. 모든 진리는 그 중심으로부터 해석된 것이다. 

--

이러한 줄기로부터 

바디우 지젝 아감벤 랑시에르 낭시도 크게 벗어나지 않음 

주사위 놀이를 하는 신 외에는 미시적 세계에서 모든 것은 확률이고 어떤 미래의 예측도 
