2024-11-25 10:19

Author: #Park 

Status: #NotStarted 

Tags: [[Descartes]]



# 데카르트 방법서설

**제 1부**

*"내 의도는 각자가 자신의 이성을 잘 인도하기 위해 따라야 하는 방법을 여기서 가르치는 것이 아니라, 단지 내가 어떤 방식으로 이성을 인도하려고 애썼는지를 보여주는 것이다.."*


*"여행에 너무 시간을 소비하면, 결국 자기 나라에서 이방인이 되고 만다. 또 지난 시대에 일어난 것에 너무 호기심을 가지면, 현시대에 행해지는 것에 매우 무지한 채로 있게 되는 것이 보통이다...."*


"*나는 무엇보다도 수학에 마음이 끌렸는데, 그 근거들의 확실성과 명증성 때문이었다....그 토대들이 그토록 확고하고 견고한데도 사람들이 그 위에 보다 높은 것을 아무것도 세우지 않았다는 것에 놀라고 있었다. 이와는 반대로, 나는 풍습들을 다룬 고대 이교도들의 글들을 그저 모래 위에 그리고 진흙 위에 세워진 매우 화려하고 웅장한 궁전들에 비교했다...."


"*나는 철학에 대해서는 다음의 말만 해두겠다. ...하나의 동일한 주제에서 참인 것은 단 하나 이상이 결코 있을 수 없을 것인데, 얼마나 상이한 의견들이 학자들에 의해 지지되고 있는지를 고찰하면서, 내가 그럴듯하기만 한 것은 모두 거의 거짓으로 거부했다는 것이다...."


"*다른 학문들에 대해서는, 그 학문들이 원리들을 철학에서 빌려오는 만큼, 그렇게 확고하지 않은 토대 위에는 견고한 것을 아무것도 세울 수 없을 것으로 판단했다...."


*"나는 내 스승들의 구속에서 해방될 수 있는 나이가 되자마자 글공부를 완전히 떠났다....나 자신에서, 혹은 세상이라는 커다란 책 안에서 발견될 수 있을 학문 외에 다른 것은 더 이상 찾지 말자고 결단하면서..."*

"*나는 언제나 내 행동들에서 분명히 보기 위해 그리고 이 삶에서 확신을 가지고 걸어가기 위해, 참된 것을 거짓된 것에서 구별하는 것을 배우려는 극도의 욕망을 가지고 있었다...*"

*"내가 다른 인간들의 풍습들을 고찰하기만 한 동안에는, 나를 확신시키는 것을 거의 발견하지 못했다는 것, 그리고 내가 전에 철학자들의 의견들 사이에서 알아차린 것과 거의 같은 정도의 다양성을 거기서 알아차렸다는 것은 사실이다...."*


*"그래서 내가 거기서 얻은 가장 큰 이득은...선례와 관습에 의해서만 나를 설득해온 어떠한 것도 너무 확고하게 믿어서는 안 된다는 것을 배웠다는 것이고, 이런 식으로 나는 우리 자연의 빛을 흐리게 할 수 있는, 이성에 귀를 덜 기울이게 만드는 많은 오류들부터 조금씩 해방되었다는 것이다...."*


*"그러나 세상이라는 책 안에서 공부하는 데 그리고 약간의 경험을 얻으려고 애쓰는 데 몇 년을 보낸 후, 어느 날 나 자신에서 공부하자고, 내가 따라야 할 길들을 선택하는 데 내 정신의 모든 힘을 바치자고 결단했다. 나는 그것을 내 나라에서도, 내 책에서도 한 번도 떨어져 있지 않았을 때보다 훨씬 더 잘 해낸 것으로 보였다....*"

**제 2부**

*"나는 그 무렵 독일에 있었다...종일 난로방에 홀로 틀어박혀 내 사유들에 대해 나 자신과 이야기를 나누면서 온전히 한가로운 시간을 보냈다...."*

*"그 사유들 가운데, 처음 사유들 중 하나는 여러 부분들로 구성되고 서로 다른 장인들의 손으로 만들어진 작품에는 혼자 작업한 것에서만큼 완전성이 없는 경우가 종종 있음을 고찰한 것이었다....오직 신만이 명령을 내리는 참된 종교의 상태가 다른 모든 종교보다 비길 데 없이 더욱 잘 규율되고 있음이 아주 확실한 것과 마찬가지다...."*


*"그래서 책에 있는 학문들, 적어도 그 근거들이 개연적이기만 하고 어떠한 증명들도 갖지 않는 학문들은 서로 다른 여러 사람들의 의견들로부터 조금씩 구성되고 불어나는 것이라서, 양식을 지닌 한 인간이 자신에게 나타나는 것들에 대해 자연스럽게 할 수 있는 단순한 추리들만큼 진리에 근접해 있는 것은 전혀 아니라고 생각했다...*

*"우리가 태어난 시점부터 우리 이성을 온전히 사용해왔다고 가정할 경우만큼, 그리고 오직 우리 이성에 의해 인도되었다고 가정할 경우만큼, 우리 판단이 순수하고 견고하기란 거의 불가능하다고 생각했다..."*

*"한 개인이 한 나라를 개혁하려는 의도로 그 토대부터 모조리 바꿔버리고, 나라를 다시 세우기 위해 뒤집어버리는 것은 실제로 전혀 있을 법하지 않다...학문의 체계 혹은 학문을 가르치기 위해 학교 내에 수립된 질서를 개혁하려는 의도 또한 마찬가지라고 확신했다...."*

*"그러나 그때까지 내 믿음에 받아들인 모든 의견들에 대해서는, 내가 한 번은 그것에서 그것들을 치우고, 나중에 거기에 더 나은 다른 것들을, 아니면 같은 것들이라 해도 그것들을 이성의 수준에 맞추고 나서야 다시 놓으려고 시도하는 것보다 내가 더 잘할 수 있는 것은 아무것도 없다고 확신했다. 그리고 나는 그런 식으로 내가 그것들을 낡은 토대들 위에만 세웠던 경우보다, 또 내가 참된 것인지를 한 번도 조사함이 없이 젊어서 확신해버린 원리들에만 의거했던 경우보다, 내 삶을 훨씬 더 잘 인도하게 될 것이라고 굳게 믿었다...."*


*"그런 커다란 조직체들이란 쓰러지면 다시 세우기가, 혹은 흔들리기만 해도 다시 붙들기가 너무나 힘들며, 그것의 붕괴는 아주 참혹할 수밖에 없는 것이다. 나아가, 그 조직체들의 불완전성들에 대해 말하자면, 만약 그것들이, 그것들 간에 있는 다양성만으로도 여러 조직체들이 불완전성들을 가지고 있음을 충분히 확인할 수 있을 만큼, 불완전성들을 가지고 있다면, 관습이 그것들을 힘차게 완화해왔음은 의심의 여지가 없다. 그리고 심지어 그것은, 현명함으로도 그렇게 잘 해낼 수 없을 정도로, 많은 양의 불완전성을 부지불식간에 금했거나 바로잡아 왔다. 그리고 마침내, 그 불완전성들은 거의 언제나, 조직체들의 교체보다 더 견딜 만한 것이다. 이는 산들 사이를 돌아가는 큰길들이 사람들이 많이 다닌 덕분에 조금씩 평탄해지고 편하게 되어, 그 길들을 따라가는 것이 바위 위를 기어오르고 절벽 아래로 내려가면서 더 곧장 가려고 시도하는 것보다 훨씬 더 나은 것과 마찬가지다. 이 때문에 나는, 그들의 출신 성분으로도 그들의 운으로도 공적인 일들을 관리하는 데 임명되지 않았으면서, 어떤 새로운 개혁을 노상 머릿속에서 그려대는이 뒤죽박죽이고 안달하는 기질들을 추호도 인정할 수 없다....결코 내 의도는 나 자신의 사유들을 개혁하려고 애쓰는 것보다, 전적으로 내게 속한 땅 안에 건물을 세우는 것 이상이 아니었다. 내 작업이 내 마음에 충분히 들어서, 여기에 그 모델을 여러분에게 보여주고는 있지만, 그렇다고 내가 누군가에게 그것을 모방할 것을 권하려는 것이 아니다....그러나 내가 정말 두려워하는 것은, 내 의도가 이미 여러 사람들에게 너무 대담한 것은 아닌가 하는 점이다...."

	사회개혁자들에 대한 비판: 곧장 가는 길보다 사람들이 많이 다닌 덕분에 평탄해진 돌아가는 길이 더 나은 것 처럼 커다란 조직체(학문 등)들은 불완전성을 가지고 있더라도 관습에 의하여 완화되어왔고 이것이 조직체들의 완전한 교체보다는 더 견딜만하다는 것(사회적으로). 따라서 데카르트의 의도 또한 그 개인에게만 한정된 것이며, 사회를 개혁하려는 의도가 아니라는 메시지를 전달하고 있다. 이점에서 개인적으로 데카르트가 당대 사회를 많이 두려워하고 있음이 느껴진다. 학문에 있어 지금껏 믿어온 모든것을 의심하자는 데카르트의 혁명적인 시도가 교회에 대한 반기, 사회 개혁적 목소리로 해석될까봐 몇 그런 의도가 없다는 안전장치를 몇번에 걸쳐서 선언하고 있다. 


"세상은 그것에 조금도 어울리지 않는 두 종류의 정신의 소유자들로 거의 이루어져 있다. 즉, 실제보다 더 능란하다고 믿으면서, 자신의 판단을 서둘러 내리는 것을 자제할 수도 없고 자기의 모든 사유들을 순서에 따라 이끌어가기에 충분한 인내를 가질 수도 없는 자들... 



"학창 시절부터 나는 철학자 누군가에 의해 일컬어진 적이 없을 정도로 그렇게 기이하고 그렇게 미덥지 않은 것은 아무것도 상상할 수 없음을 배워 알았다. 그리고 그 후 여행하면서, 우리 감정에 매우 반하는 감정을 가진 모든 이들이 그렇다고 야만스럽지도 미개하지도 않다는 것을, 오히려 많은 이들이 우리만큼 혹은 그 이상으로 이성을 사용한다는 것을 알게 되었다...그래서 우리를 설득하는 것은 어떤 확실한 인식보다는 바로 관습과 선례임을 고찰했고, 그럼에도 불구하고 좀처럼 발견하기 힘든 진리에서는 민족 전체보다는 단 한 인간이 그것과 마주쳤다는 것이 더욱 그럴 법하기 때문에, 다수의 목소리가 가치 있는 증거가 아님을 고찰했다. 나는 다른 이들의 의견들보다 선호되어야 한다고 여겨지는 의견을 가진 사람을 선택할 수 없었고, 나 자신이 나를 이끌도록 시도하지 않을 수 없는 그런 상황에 놓여 있었다...."

	데카르트 사유의 발전이 잘 드러나는 대목. 학창시절에는 철학자들의 학문에서 논쟁되지 아니한 것이 하나도 없다. 그럴듯한 것들은 모두 거부할 것. 사변들은 어떤 결과도 생산하지 못한다 또한 학문의 기초들 조차도 모래알과 같다. 그래서 세상이라는 책으로 나왔으나, 마찬가지로 자신을 확신시키는 것은 부족하고 철학자들 만큼이나 다양성을 가지고 있다. 관습과 선례에 의해서 설득되고 있다. 발견하기 어려운 진리가 관습과 선례에 의해 다수에 의해 포착될까? 아니면 한 개인이 그것과 마주칠 수 있을까? 후자일 것 - 따라서 다수의 목소리는 가치를 잃는다. 그러나 그 자신을 이끌어갈 개인조차도 발견할 수 없었기에, 나 자신이 나를 이끌도록 시도한 것.

*"나는 어둠 속을 홀로 걸어가는 사람처럼, 아주 천천히 가자고, 모든 것에서 신중해지자고, 그래서 아주 조금밖에 나아가지 못한다 해도, 적어도 넘어지는 것만은 제대로 경계하자고 결심했다....예전에 내 믿음에 슬그머니 스며들어 있을 의견들 어느 것도 처음부터 완전히 내던지려 한 것은 전혀 아니었고, 그에 앞서 내가 시도할 작업의 구상을 마련하고, 내 정신이 해낼 수 있는 모든 것의 인식에 이르기 위한 참된 방법을 찾는 데 충분한 시간을 들이려고 했다...."


*"나는 철학의 부분들 중에서 논리학을, 수학 중에서는 기하학자들의 해석과 대수학을 공부했다. 이 세 가지 기예 혹은 학문이 내 계획에 틀림없이 무언가 기여할 것으로 보였기 때문이다....이 세 개의 이점을 포함하면서, 그것들의 결점에서 벗어난 다른 어떤 방법을 찾아내야 한다고 생각한 이유였다...논리학을 구성하는 그 수많은 규정들 대신, 지키는 것에 단 한 번도 소홀하지 않겠다는 확고하고 변함없는 결단만 한다면 다음 네 가지로 충분할것으로 믿었다"*


	논리학, 기하학, 대수학의 방법론이 데카르트의 방법론에 기여됨을 보여주고 있다. 제 1부에서 언급했듯 수학이라는 확실성과 명증성의 토대위에 쌓아올리기 때문. 기존 논리학, 기하학, 대수학의 한계를 지적하고 논리학의 수많은 규정이 아닌 확고한 결단을 제시한다. 

*"첫째는 내가 명증하게 참이라고 인식하지 않은 어떠한 것도 결코 참으로 받아들이지 않는 것, 다시 말해, 속단과 편견을 세심히 피하는 것, 그리고 내가 의심할 어떠한 동기도 갖지 않을 만큼 명석하고 판명하게 내 정신에 나타나는 것 외에는 아무것도 내 판단에 포함시키지 않는 것이었다."* - 명증성의 규칙

	명증하게 참이라고 인식하지 않은 것을 참으로 받아들이지 않는다는 것은 곧 속단la précipitation과 편견/선입견 prévention을 세심히 soigneusement 피하고, 더 이상 의심할 수 없을 정도로 명석하게 clairement 그리고 판명하게 distinctement 인식된 것에 대해서만 판단한다는 것이다. - 역자 해석


"*둘째는 내가 조사한 어려움들 각각을, 가능한 만큼 그리고 그 어려움들을 가장 잘 해결하기 위해 요구되는 만큼, 작은 부분들로 나누는 것이었다.*" - 분해의 규칙


*"셋째는 가장 단순하고 가장 쉽게 인식되는 대상들에서 시작해 조금씩, 단계적으로, 가장 복합된 대상들의 인식에까지 올라가기 위해 내 사유들을 순서에 따라 인도하는 것. 그리고 심지어 자연적으로 전혀 서로 잇따르지 않는 대상들 사이에서도 순서를 가정하면서 내 사유들을 인도하는 것이었다."* - 복합의 규칙

*"마지막은, 내가 아무것도 빠뜨리지 않았다고 확신할 정도로 완전한 열거와 전반적인 점검을 어디서나 하는 것이었다.*" - 열거의 규칙'

"*기하학자들이 그들의 가장 어려운 증명들에 이르기 위해 사용하곤 하는 아주 단순하고 쉬운 그 근거들의 긴 연쇄는 나에게 다음의 것들을 상상할 기회를 주었다. 즉, 인간 인식의 범위 내에 있을 수 있는 모든 것들은 그와 같은 방식으로 서로 따라 나온다는 것이고, 참이 아닌 어떤 것을 참인 것으로 받아들이는 것을 삼가기만 한다면, 그리고 그것들을 서로 연역하는 데 필요한 순서를 언제나 지키기만 한다면, 마침내 도달하지 못할 정도로 멀리 떨어진 것은 아무것도 있을 수 없고, 발견하지 못할 정도로 숨겨진 것은 아무것도 있을 수 없다는 것이다...*"

"방법서설" 중에서
르네 데카르트

# References