2024-11-19 23:33

Author: #Park 

Status: #InProgress

Tags: [[Descartes]]



# 데카르트의 성찰

### 성찰 1

바깥에 있는 실체는

나의 관념으로서 인식한다

  

감각을 통하여 들어오면

  

그 감각과 지각이 

  

감각직관에 의해 확인되지 않는

  

나무가 있으면 나무와 관계하는 것이 아니라 그 관념과 관계한다고 사고함

  

저 나무에 대한 관념과 사유를 함

  

합리론자.

  

제 1성찰

  

사물에 대한 관념

  

신체에 대한 관념 

  

정신에 대한 관념

  

—

명석판명한 것을 찾아낼 때 까지 방법적으로 의심한다.

  

물체에 대한 관념은 언제나 나를 기만할 수 있다

  

돌은 딱딱하고 차갑고 이런건 나의 감각을 통해 발생하는데, 세계의 사물에 대한 관념은 왜 우리를 속일 수 있는가?

  

감각은 언제나 우리를 속인다. 따라서 우리는 사물에 대한 관념을 믿을 수 없고 의심의 대상이 될 수 밖에

  

  

  

신체는 좀더 확실하다. 하지만 나의 감각이 신체의 조건도 속일 수 있다.

  

꿈과 현실을 구분할 수 있는 기준점이 없고

  

… 

  

나의 신체는 사물보다는 명석판명한 것처럼 보이지만, 꿈의 가설에 의해 의심될 수 밖에 없다 

  

꿈의 가설을 통해 논파

  

—

인식 안의 수학적 

  

제 2 성찰 - 악령을 통해 비판 

  

악령이 나를 속인다면

  

수학적 확실성까지 의심

  

— 

  

그러나 꿈과 악령의 가설을 통해서도 의심하지 않고

명석 판명한 것이: 나는 생각한다 고로 존재한다

  

**주체철학**

  

악령이 나를 속인다고 하더라도

  

속임 당하고 있는 와중에도 의심하고 있는 생각이 있기 때문에

  

무너지지 않는 그러한 제 1철학의 원리가 바로 나는 생각한다

  

악령이 나를 속이려고 해도 생각하는 나는 더욱 명증하게 들어난다

-> 존재한다

  

악령도 속이는 대상이 있어야 속일 수 있다. 그 대상이 바로 코기도, 생각하고 의심하는 자아

  

의심의 발달

사물 -> 신체 -> 수학적 진리 -> 인식하는 나

  

인식하는 나에 대한 의심에 의해 증명되는 것이 cogito ergo sum

절대적 명제

  

  

— 

제3 성찰(인과율) ~ 5 성찰(관념, 완전함)

  

신은 밖의 관념의 원인자로서 존재한다

  

완전한 신은 거짓된 관념을 주지 않는다

  

대가리 속에는 완벽한 신에 대한 관념이 있다

  

따라서 선한 신도 있을 것이고, 감각에 의해 거부되었던 

  

물리학적

  

긍정되는 방향으로 나간다.

  

- 신은 존재한다

  

이 존재증명을 하는 이유는 물리법칙의 확실성을 보장하기 위한 토대로서 사용한다.

  

—

  

사물에 대한 관념이 진실일 수도 거짓일 수 도 있지만, 

이 것이 우리의 감각에 의존할 때는 거짓이겠고

완전한 신에 대한

  

  

—

  

실체

어떤 존재의 도움 없이도 스스로 존재할 수 있는 것 - 그게 뭐 신이지

  

근데 신은 정신이니까

  

이 세계의 물체나 인간의 육체도 실체라고 봄


## 성찰 2
  

가장 실제적인 것은 무한실체

  

가장 덜 실제적인 것은 양태 그다음은 속성 그다음은 실체 

  

유한실체 - 무한실체

  

  

유한실체

- 육체, 물체, 사물의 실체, 정신의 실체

  

무한실체 

- 신

  

**이 세계를 구성하는 3 실체**

인간 정신(유한실체), 신의 정신(무한실체), 육체 + 물체(유한실체)

  

인간 정신의 속성은 생각하는 것 / res cogitans

  

육체와 물체의 속성은 / res existence 

  

  

스콜라 철학과 데카르트 철학의 차이가 무엇인가

  

스콜라

- 이 세계의 우리의 인식이 발생하는데 
- 우리의 감각을 통하여 촉발되어서 표상이 생기는데
- 이 표상을 지성이 적절하게
- 감각과 지성을 나누면서 정신이 이 세계를 객관적으로 인식한다.

  

데카르트는 여기서 감각을 없앤다

- 관념론의 아버지

  

왜? 감각을 우리를 속이니까

  

따라서 객관적으로 이 세계를 이해하는 것은 정신이다

  

데카르트의 영혼은 객관적 실재를 인식할 수 있는 개념과 물리학에 근거한 철학적 하느님을 이야기했지

  

무슨 영혼이 죄를 짓고 지옥에가고 구원받고 이런게 아니란 말이다

  

==

  

감각은 단지 통로고 

  

송과선(대가리의 어떤 무언가)을 건드려서

  

객관적 실재를 이해하는데 있어서는 오직 정신의 기능만이 중요하다고 봄

  

외부 사물의 작용을 송과선이 받아들여서 정신으로 전달한다고 봄

  

양적인 사물을 질적인 표상으로 바꿔주는

  

칸트에 대한 표상 개념도 나무에 대한 그림자가 들어오는거지 나무 자체가 들어오나

  

이처럼 데카르트는 표상을 양적인 사물을 질적으로 바꿔주는 것으로 본다. 나무의 실재가 들어오는게 아니라 바뀌어서 들어오는데 이걸 질적 표상이라고 함

  

칸트는 감각을 인정함  감각 - 지각 거처서 오성(지성)

  

데카르트는 우리의 지성만이 믿을 수 있는 것이고 우리의 영혼만이 신뢰할 수 있다 

  

“제2 성찰” 감각은 우리가 보고 듣고 만질 수 있는 속성 / 이러한 것들은 결코 우리가 믿을 수 없는 것이다

  

악령에 의해서도 남아있는 것은 사유하는 실체, 정신이다. 육체와 연결된 감각의 역할은 인정하지 않는다. 세계를 파악하는데 방해만 된다.

  

—

제4 성찰 : 인간은 중간자다. 인간은 영적으로 보면 하느님의 형상을 따라 만들어진 존재, 신적이고 영물의 존재와 같이 생각하는 존재다

  

우리가 생각하는 사물은 유한한것에 국한된다. 따라서 우리는 제한된 유한한 존재로서 신이나 천사에 도달할 수 없고 육체를 가진자로서 우리의 생각하는 사물은 완전하지 않다

따라서 우리는 실수할 수 있고 잘못할 수 있는 존재다

  

따라서 학문이라는 것도 인간의 특권이다.

  

동물과는 다르고 신과 다른 중간에 있는 존재

  

하이데거: [존재와 시간] 에서 데카르트를 조짐 이런 신학으로 떡칠된 존재론을 지우지 않고서는 인간학의 제대로된 존재론을 이야기할 수 없다

  

물체와 물질도 정신의 속성과는 다른.. 육체와 물체를 실체로 바라보고

  

감각에 근거한 사물인식(보는 것 듣는 것 만지는 것)은 감각에 따라 달라지기에 사물의 실체로 간주할 수 없고 오직 정신에 의해서만 파악될 수 있는 사물의 속성을 실체로 규정하는데 그게 바로 연장이다. res extensa 

  

감각은 악령에 의해 속일 수 있다 따라서 사물의 속성을 딱딱하고 이런거는 안됨

  

세계사물과 육체가 포함된 rex extensa와 정신 rex cogitans 가 신을 제외한 이 세계의 실체로 봄

  

-> 실체 이원론

  

—

  

신은 무엇인가? 완전 무결한며 영원한 정신 

  

관념 - 대가리 안에 있는데 정신외적인 것을 정신적인 것으로 바꾸어 놓았는데 그렇게 하려면 종과 유로 나눌 수 있는 

  

학문을 할 수 있는 토대

  

감각으로 영향을 받지 않느 것

  

라이프니츠: 감각으로 들어오는 것 -> 구체적인 개별관념 / 경험적 반면 학문은 보편자를 이야기 하는 것 따라서 세계를 이야기할 수 있는 

  

유와 종으로 구별될 수 있는 걸 그걸 인식할 수 있는 것이 지성이다.

  

따라서 이런 것들은 감각에 의해서 만들어지는 것이 아니라 대가리 속에 신이 집어 넣었다

  

칸트: 오성은 선험적이다.

  

데카르트는 본유관념이라고 말함

  

감각의 어떤 것에 의해서도 휘둘리지 않는 객관적 사물을 이해할 수 있는 길이 지성이 있다면 그것은 그안에 본유관념이 있기 때문이다.

  

명석판명한 것은 감각 때문에 변하거나 흔들리지 않고 지성에 의해 객관적으로 파악될 수 있는 사태를 명석 판명하다고 함

  

명석한것은 우리의 지성에 뚜렷하게 나타난다는 것

  

판명하다는 것은 우리의 감각 지각에 대해 흔들리지 아니하고 그것에 대해서 좌우되지 않는 상태

  

사물의 본성을 파악할 때도 이렇게 정신에 근거하여 파악하고 있다

  

니체: 해석만이 우리의 인식이다.

  

삶성찰: Deus sit 신은 존재한다라는 명제에 근거하고 있다.

  

신은 존재한다는 것이 이런 cogito ergo sum을 서포트하고 있다.

  

Deus sit가 없이는 cogito ergo sum은 없다

간단 요약

경청 소감 , 명석 판명의 기준은 감각이 아닌 오직 지성만을 인정함  ,사유하는 실체 로서 정신만을 인정함 ,  그러나 유한한 존재로서 사유의 불완전함을 인정 ,  중간자로서 인간으로 봄  ,  그래서 감각에 근거한 사물인식  즉 보고듣고 만지는  사물의 속성은 실체로 인정하지 않고    오직 정신에 의해  파악될 수 있는  사물의  보편적 속성 을 찾고 실체로 인정 이를 연장이라 함   ,   세계를 정신과 육체로 구분 하고  실체 로 인정하나  이 역시 정신에 의해 파악할 수있다  

여기서  정신으로 작동하는 신으로 나감 ,  그러나 완전한 신 ,  종과 류의 구분은   보편적 본유 관념을 전제 , 이것이 학문 , 보편 학문 안에서 개별적인 것의 위치를 포섭 , 종과 류는 경험할 수 없음 . 객관적 수량화 , 명석 판명함이란 오직 우리의 지성에 의해서만  객관적으로 파악될 수있는  사태 , 명석이란  지성에 뚜렷이 나타나는 것  판명이란  우리감각에 의해 흔들리지않는 명확한  인식 상태 . 이것을 도출해 내는 정신의 역활


## 성찰 3

  

제 3 성찰: 신의 관념이 어떤 방식으로 범주와 상응하며 이러한 범주는 또한 상위 범주에 의한 원인자로부터 나온다

  

제 5 성찰: 신은 일자로서 완전한 자요, 이 완전함이라는 관념이 어떻게 신의 존재까지 나아가는가?

  

2번의 존재론적 증명 

- 인과율
- 신의 전재로 나아가는 존재

  

스콜라 철학과 아리스토텔레스의 범주론에 기반

  

이 신은 “나는 생각한다” 밖에서 생각의 정당성을 확증해주는 역할

  

사물에 대한 관념이 감각에 의해 속임을 당하지 않고 명석판명한 지각을 통해 파악된다

  

관념 이론

  

결코 감각에 의해 흔들리지 않고 이 세계의 사물을 올바르게 바라볼 수 있는 관념들

  

완전하고 선한 신에 의하여 주어진 것이자 사물의 본성을 알려주는 자연 법척을 확증해주는 것 (물리학적 신)

  

이 세계의 사물에 대한 단순 관념들 말고 감각으로 벗어나 있는 신에 대한 관념이 우리 속에 존재 

  

영원하며 어디에나 있고 완전하고 선한 그런 신에 대한 관념

  

수학과 사물에 대한 형상(에이도스) 신에대한 관념 이런 것은 감각 없이 생겨난 것 => 본유관념

  

관념은 나의 정신안에 있지만 정신 말고 바깥의 것을 지시하는데 

  

본유 관념은 어디서 들어온 것도 아니고 본유적으로 지성에 맞게 그냥 생성된 것

  

칸트는 이것을 선험적 범주로 가져감

  

촘스키는 이를 생성변형문법으로 가져갔고 리쾨르가 소쉬르와 레비스트로스의 구조주의를 박살냄

  

  

  

우리가 보고 듣고 만지는 감각적인 것들에 의해 관념이 생긴다는 것이 **경험론**

  

**합리론**은 신학에 근거 / 신은 육체가 없는 정신이기 때문 - 순수 이성(영물)

  

사물의 실체는 연장이라는 것도 신과 인간의 **정신**에 의해 파악될 수 있는 속성으로 삼았다는 것이 신학에 매우 근거했다는 것

  

감각에 의존한다면 지속성을 가지지 못하고 실체를 파악할 수 없기에 / 명확하고 명석판명한 인식을 확보해주는 그러한 사물에 대한 인식을 보증해주는 것이 신이다. 

  

이 본유관념이 라이프니츠로 옮겨짐 / 객관적 이성론

  

  

제 6 성찰

  

사물이 어떻게 하여 본성을 드러내고 어떻게 올바르고 객관적으로 인식할 수 있을지

  

자연법칙이나 사

  

물리학으로 연결시켜서 그런 토대를 형성한다 -> 우주론

  

결국 마지막은 사물을 이야기한다 / 칸트도 마지막엔 미학을

  

육체는 감각과 관련됨 영혼은 이런거 말고 신으로 부터 나오는.. 무한 실체의 정신이 유한 실체인 인간에게 자기 자신과 닮은.. 신의 피조물과도 같은 존재 (기독교 신학적임)

  

칸트도 비슷하게 감 니체가 그래서 깜 데카르트, 칸트 보편 도덕 지랄ㅋ / 육체를 가진 인간은 감각 지각을 가지고 사물을 인식하는데 이걸 멀리해야한다고? 지롤한다

  

니체 / 우리는 모두 감각을 가지고 있는데 감각적 지식이 없는 지성적 활동이 가능하겠냐? / 니체의 철퇴

  

기독교적 교리에서 탈출

  

데카르트의 물리학은 뉴턴이 나오며 박살남

  

하지만 그의 철학은 오늘날까지 남아 살아숨쉼

  

버클리와 흄은 오히려 감각 직관의 힘을 인정함

  

라이프니츠, 스피노자 그리고 칸트는 또 물려받음

  

육체의 영향으로부터 자유로운 상태에서 물리학적 자연법칙을 올바르게 파악할 수 있는 길을 신의 지성을 이어받아서 유한실체로서 감각의 속이는 영향을 받지않고 객관적으로 파악할 수 있는가 

  

비판 / 

  

육체 없이 대가리만 존재한다는 것 근데 육체의 영향도 많이 받음 - 기만 

  

이성철학의 토대 

  

니체 - 불도저로 그냥 싸그리 조져버림 / 실체 개념 등등

  

철학은 시대의 과학과 같이 가며 문화를 포괄하는 시대정신

  

데카르트 - 예수회의 영향력 / [철학의 원리] - 물리학

  

  

—

  

들뢰즈: 철학을 나무에 비유

  

형이상학은 뿌리고 줄기는 물리학이고 가지는 도덕 윤리 의학 

  

윤리학으로 가게되는 계기


# References