2024-11-19 23:43

Author: #Park 

Status: #NotStarted

Tags: [[Descartes]] 


# 데카르트와 속이는 악마
  

1596년도 프랑스에서 태어난 데카르트

  

활동은 네덜란드에서.. 속시끄러운 소르본느 신학자를 피해서…

  

  

1637년 방법 서설

1641 성찰

1644 철학의 원리 

  

Le Monde 출간하려다가 종교재판이 두려워 철회

  

종교전쟁의 시대

  

군대에 장교로 들어가서 전쟁에 참여하며 유럽의 도시를 여행함

  

후방에서 지원하는 장교 - 남는 시간에는 사색하고 사유하고 신의 존재는 뭔지 인간은 뭔지.. 

  

수학과 기하학에도 탁월한 재능을 보임

  

이러한 수학적 기하학적 확고한 진리의 토대 위에서 지식을 세우는데 관심이 있음

  

데카르트가 보기엔 그 당시는 확고한 토대가 없었다. 기존의 과학과 철학에 대하여

  

그래서 그는 보편 수학의 원리 위에 철학의 진리를 다시 세우려고 함 / 명석판명한 지식

  

4가지 준칙:

  

1. 명석판명하게 나타나는 의심할 수 없는 것 이외의 것은 진리의 담론에서 제외시킨다
2. 문제가 되는 사태에 있어서 / 그 문제들을 아주 세밀하게 부분부분으로 나누어서 분석하자
3. 문제가 되는 사태에 있어서 단순한 것에서 복잡한 것으로 나아가자
4. 가능하다면 모든 것을 분석하고, 전체를 통찰하려고 하자 

=> 확실한 지식에 이르는 방법

  

이를 적용한 것이 “성찰”

  

데카르트는 이 기계론적 우주관 배후에 신이 숨어있다고 믿었다. / 데카르트 역시 신앙인

  

그의 성찰은 그리스도교적 관점으로 바라보았을 때 이단적인 것은 하나도 없다.  

  

허나 계시만 가지고 성서의 말씀에만 근거하여 사물에 대한 진리를 해석하는 것은 제대로 된 진리에 도달 할 수 없다고 생각함.

  

신은 자연 이성을 사용하여 명석판명하게 사물에 대한 진리 세계에 대한 진리를 과학과 수학을 이용하여 분석하는 것이 신의 뜻이라고 생각함

  

확실한 지식이 아니면 계시라고 해서 받아들이면 안된다고 생각함 : 이런 것들이 오해를 불러 일으킬 수 있지만 결코 그 결론이 문제가 되는 것은 없었다

  

신은 순수 실체로서 이 세계에 존재하고 있다고 생각하고 인간이 사물을 명석판명하게 판단을 내릴 수 있는 능력또한 신이 주었다고 생각

  

그러나 그는 근대 철학의 아버지가 됨

  

확고한 토대위에서 더이상 의심할 수 없는… 그 의심으로부터 벗어날 수 없는 명제가 아니라면 받아들여서는 안된다

  

유일한 명제: cogito, ergo sum

  

반복적으로 나타남

  

데카르트가 어떤 방식으로 이 토대위에 사물에 대한 지식을 쌓아 올려가는지, 어떻게 확고하게 해결하는지를 이해하는게 중요

  

가장 객관적이고 확실한 실재 - 신 /

  

관념론 -> 스피노자 - 칸트

  

본유관념

  

태어날 때부터 갖고 있는 관념, 신에 대한 관념, 수학의 공리, 기하학의 도형들 / 완전한 것 - 마치 이데아의 세계 

  

신은 가장 완전한 관념. 신은 영원하고 무한하며 전지전능하기 때문

  

하지만 인간은 죽고 감각을 속일 수 있다.

  

  

로크 - 인간은 태어나면 백지상태다. 모든 것은 경험에 의해 생겨나는 것이다. 본유 관념, 생득적 관념 이런건 없다 

인간은 백지상태로 태어난다.

  

경험에 의해서 생겨나는 그런 관념 / 외래적 관념 - 감각적 직관을 통해 경험할 수 있는 관념 

그리고 인위적 관념 / 인간의 의지에 의해 만들어진 관념

  

이게 신 존재론적 증명과 연결됨

  

칸트는 이를 이율 배반으로 가져가서 우리는 신을 알 수 없다.

  

내가 완전하지 않다. -> 더 완전한 존재에 의존하고 있다는 것 / ->충족이유율

이 세계에 존재하는 모든 것은 이유가 있다. 

  

부모는 내 육체의 원인일 수는 있어도 정신의 원인일 수도 없다. 따라서 내 존재의 원인은 신이다

  

내 안의 완전한 신의 관념으로부터 바깥에 실재하는.. 

  

  

내가 나의 원인이라면 나는 나는 이렇게 불완전하게 안 만들 것. 신과 같이 완벽하게 만들지 왜. 부모도 마찬가지

  

그저 연장된 사물일 뿐 

  

충족이유율 - 이미 중세부터 통용되던 존재론적 증명 방식

  

데카르트는 신의 증명을 통하여 명석판명한 인간의 지식을 확고하게 만들어주는 보증인으로서 신을 끌여들인 것

  

——

  

악마론

  

우리가 모든 것을 방법적으로 의심하기 위해 일단 의심할 수 있는 건 다 의심해서 남는 것을 보고 그위에 다시 거부되었던 지식을 회복시키며 그것을 세워나가자

  

일단 감각적인 것 부터 제외시키자. 믿을 수 없으니.. 감각을 믿어서는 확고한 지식에 도달할 수 없다 

  

확실한 감각도 있긴한데 //(공부해야함)

  

  

꿈의 가설

  

내가 꿈꾸고 있는 것이 아니라는 걸 어떻게 보장하느냐?

  

  

  

확실한 지식이라고 생각했던 수학적 기하학적 지식을 가져옴 

  

악마가 나타나서 2+3  = 5라고 믿게 한다면 어떡한가?

  

그렇지 않다는 보장이 어딨냐?

  

본유관념에 속하는 이 확실한 지식까지도 문제가 있다

  

-> 여기서 데카르트를 향한 비판. - 기하학적 방법은 형식적으로 완전한 체계를 갖고 있는데 이 방법을 그대로 과학이나 철학에 적용할 수 있는가? 그 둘은 이 세계의 실재와 관계하는 것인데

  

감각에 대한 진리도, 수학적 기하학적 진리도 제외시킨다

  

의심할 수 없는게 하나가 남는다. 전능한 악마가 우리를 속인다고 해도 내가 지금 의심하고 생각하고 있으면 이렇게 생각하는 동안에는 내가 존재한다는 것을 악마 역시도 막을 수 없다. 

이것이 확실한 진리가 아니냐?  -> 여기서 존재로 나아간다.

  

내 존재라는 건 그럼 무엇이냐? 근데 데카르트는 자명한 것으로 생각하고 넘어감 <- 하이데거가 존재 망각의 역사로 비판함

  

그래서 역설적으로 악마는 cogito ergo sum을 만들어내는데 결정적인 역할을 한다

  

—

  

4 성찰에서 선한 신을 끌어오고 이 존재를 증명하면서 악마의 가설을 없앰

  

그래서 그 cogito ergo sum 위에서 수학적 진리도 다시 회복되고, 나의 이성으로 판단하는 올바른 오성의 사용도 선한 신에 의하여 판단을 내릴 수 있게 만든다.

  

Cogito ergo sum 위에 신 존재론적 증명을 통해 악한 악마를 물리침

  

속인 다는 건 덜 완전하다는 것. 모든 존재는 완전해야하고 / 악마는 존재가 아니었다 

  

악마가 존재라면 신이 여렷이 되는게 아니냐, 악마는 존재가 아니라 완전한 존재로 부터 결핍된 것이다

  

신이 완전하다면 속이지 않을 것이고 악마는 완전하지 않기 때문에 속인다

  

그래서 속이지 않는 선한 신이 내안에 완전한 관념을 만들어내고 내 안에 이세계에 사물에 대한 올바른 판단을 내리게 하는 능력도 준다

  

결국 선한 신이 나타나서 전능한 속이는 악한 악마의 결핍성 드러내면서 이것을 없애면서 다시 방법적으로 의심했던 것들을 cogito ergo sum 위에 다시 세워나간다.

  

완전한것은 덜 완전한 것으로부터 생겨날 수 없다 더 큰 것은 더 작은 것으로 부터 생겨날 수 없다. 가장 완전 한 것으로 부터 불완전한 것이 나왔다 = 이게 충족이유율

  

신이 결국은 명석판명한 올바른 판단과 사물에 대한 올바른 지식을 갖도록 보증해주는 존재이다. 

  

나의 생각하는 사물의 원인은 나의 이성보다 완전한 신에 의하여 보증되기 때문에, 내가 판단을 내리고 나의 지성은 물론 감각에 의해 속기도 하기에 신의 경지는 아니지만 그에 못지 않은 명석판명한 지각을 얻을 수 있게 보증해준다. 

  

이 세계에 모든 사물에 대한 지식 / 관념 이런 것들은 

  

바깥에 실재로 신은 존재하는 것 처럼 사물 또한 실재로 존재하는 바깥의 사물이 있기에 내안에도 관념이 형성되는데

  

신은 속이는 분이 아니기 때문에 저 사물과 내 안의 관념을 일치하도록 해준다 / 그런 방식으로 관념을 형성하도록 하는 능력을 주었기 때문이다

  

—

  

사유하는 실체로서 가장 완전한 분이 신이라면

  

내가 이성을 사용하는 모든 논증하는 것의 그 담보자는 신이다.

  

Cogito가 신이 이세계를 만들었고 

  

우리가 모든걸 안다고 하더라도 이세계에 대한 명석 판명한 지각 위에서 가장 확실한 지식을 얻는데 우리의 이성이 가장 중요하다는 것을 방증한다.

  

나는 생각한다, 나는 존재한다 

  

제일 철학으로서의 토대를 발견하는데 바로 이 악마가 중요하다, 이 악마를 통해 이 확실성이 강화되었다.




# References