2024-11-20 17:45

Author: #Park 

Status: #InProgress 
 
Tags: [[Nietzsche]] [[Morality]] 



# 도덕의 계보학

1878년에 출간된 『인간적인 너무나 인간적인』에서 부터 이미 시작되었다. 

칸트의 도덕과 윤리에 대한 계몽주의의 신뢰를 무너뜨린 작품

선과 악은 없으며 언제나 저편에 있다 『선악의 저편』과 짝을 이루는 작품
- 미셸 푸코는 『지식의 고고학』의 통찰을 얻음
- 질 들뢰즈는 『안티 오이디푸스』의 제 2부의 내용으로 프로이트의 정신분석학을 비판한다

니체 이후에 철학과 문학에서는 어디에서도 발을 붙일 수 없다. 

----

**짧은 논평**

하이데거와 알베르 카뮈가 보인다.
서문 1장, 혁명적 선언.

계보학은 역사학에 대한 반전을 일으킬 정도로, 실증주의적 추론과 담론을 해체한다

이 배후에는 문화정신분석학이 들어있고, 도덕이 어떤 방식으로 구성되었는지에 대한 탁월한 사유

일반적으로 생각하는 Moral에 대한 개념을 뜯어 고친다.

언어 영향사에 근거하여 역으로 추적하면서 문화를 분석하며 해체한다. 

도덕은 보편적인 인간이 지켜야할 보편적 규칙으로서의 윤리가 아니라, 힘있는 놈이 힘 없는 놈을 지배하기 위햐여 규정한 것으로 출발함

귀족적인 것이 문화적으로 좋은 것이 되었고 그리스 문화에서 형성된 귀족도덕의 모습인 좋음과 나쁨이 그리스도교에 의해 선과 악으로 바뀌면서 이 계보학의 투쟁의 역사가 어떻게 진행되는지를 파헤친다. 

이 역사관은 푸코의 역사관에 영향을 미칠 수 밖에 없었다.


서구 문화 최초의 정신분석학적인 해체

자크 데리다의 결정 불가능성이라는 개념도 니체의 것. 선과 악 또한 결정할 수 있는 것이 아니라, 우리는 선악의 저편에서 나의 방식대로 해석하는 것이요 그 저편에서 인간의 새로운 탄생(Übermensch)을 알리는 것이다. 

그런 것들을 앞서 규정하는 철학적 사유가 선악의 저편과 도덕의 계보학에서 드러남

그래서 선악의 저편과 도덕의 계보학은 니체의 철학적 주제가 고스란히 들어있는 작품이다.


---

1886년도에 『선악의 저편』이 1887년도에 『도덕의 계보』가 출간되었다. 

『인간적인 너무나 인간적인』은 1878년도에 출간되었는데, 이미 도덕에 계보학에 대한 사유는 1878년도 부터 시작 되었다고 볼 수 있다.

스위스의 실스마리아에서 쓴 『도덕의 계보학』


**저자 서문**

***1***
*"우리는 우리 자신을 잘 알지 못한다. 우리 인식하는 자들조차 자신에 대해서는 모르고 있다. 여기에는 그럴만한 이유가 있다."*

	과연 우리는 우리를 잘 알고 있을 까?

	의식철학에서의 자기의식의 확실성과 자기의식의 투명성을 부정함
	우리는 우리에게 인식되지 않은자요 알려지지 않은자다

	우리는 우리에게 가장 멀고 무지하다.

	우리가 우리 자신을 찾기 위해서는 우리의식의 투명성을 통하여 직접 가는 길은 없다 
		- 하이데거의 사유와 맞다아 있음
		- 존재적으로 가장 가까운 것은 존재론적으로 가장 멀리에 있다
		- 존재적으로 가장 가까이에 일상에 빠져있는 인간은 자기 자신의 고유성을 잊어버리고 망각하는자다
		- 우리가 존재적으로 가장 가까울 때 우리 자신에게는 가장 멀리 떨어져있다. 
		- 그래서 우리가 우리자신을 발견하기 위해서는 배려와 심려의 먼길을 가야한다.
		- 마침내 죽음을보고 불안을 통하여 양심의 소리를 듣고 고유한 자아를 발견하기까지 우리는 우리 
		신을 알지 못하고 우리는 우리 자신에게 존재론적으로 가장 멀리 떨어져있다.

*"우리는 우리 자신에 관해서 탐구한 적이 없었던 것이다. "*

	우리는 결코 우리 자신을 찾은적이 없다


*"우리가 어느 날 우리 자신을 발견하는 일은 어떻게 일어날 수 있을까?"*

	우리가 우리를 찾아서 우리의 자아를 붙잡을 수 있는 그런 일은 언제 가능한가?

*"'네 보물이 있는 그곳에 네 마음도 있느니라'라는 말은 옳은 말이다. "*
	
	예수의 말을 인용 

*"우리의 보물은 우리 인식의 벌통이 있는 곳에 있다."*

	우리의 인식이 어디에 있느냐에 따라서 우리의 보물도 그곳으로 간다. 꿀벌통을 찾는 꿀벌처럼


*"우리는 날개 달린 동물이자 정신을 수집하는 꿀벌로 태어났기에 항상 그 벌통을 향해 가고 있다."*

	우리는 존재로가는 도상에 있다. 우리는 우리 자신을 알기위해 멀리 돌아가야 한다. 

*"우리가 진정으로 관심을 두는 것은 오직 한가지, 즉 무언가를 '집으로 가지고 돌아가는' 것뿐이다"*

	우리는 마음으로 오직 한가지에 대해서만 신경을 쓰는데 그게 뭐나면 무언가를 집으로 가지고 돌아가는 것.우리의 인식의 꿀벌통이 있는 곳 그곳에 보물이 있는데 우리는 무엇인가를 집으로 나르는 한가지에만 관심이 있다. - 하이데거의 배려(Bersorgen), 알베르 카뮈

	우리는 우리의 집으로 뭔가를 나르기 위해 일상에 빠져서 우리 자신을 잊어버리고 살아간다. 우리는 우리 자신을 잊어버리고 마치 꿀벌이 꿀을 집으로 옮기듯이 의식주의 해결, 배려의 세계, 심려의 세계 타인과 대화하면서 돈을 벌고 우리의 집으로 우리의 빵과 우유를 벌 수 있는 돈을 옮겨 놓는 것. 우리의 삶의 일상성을 의미

	우리는 오직 집으로 뭔가를 가지고 오는거에 신경쓴다는 것.사르트르, 카뮈 - 월화수목금 전철을 타고 직장을 다니다 어느날 왜? 라는 질문을 던지는것. 그 고유한 자아는 아직 텍스트에서 등장하지 않음

*"그 외의 삶 자체, 이른바 '체험들'에 관해서 우리 가운데 누가 진지한 관심만이라도 두고 있는가? 아니 그런 것에 신경을 쓸 시간이라도 갖고 있는가? 우리가 그런 일에 '몰두했던' 적은 아마 한 번도 없지 않았을까?"* 

	자본주의 사회에서 돈을 버는 것 이 관심사 이외에 우리는 도대체 어떤 그밖의 삶의 체험에 대하여 어떤 충분한 진지성과 시간을 갖고있지 않다. 하이데거적으로 배려와 심려에 빠져서 호기심 잡담 애매성 이것이 우리의 삶. 그밖의 삶의 목표나 체험이나 인간의 진정한 목적은 보통 잊어버리고 산다.

	우리의 배려의 심려와 세계속에서 사업을 하는 것 돈을 버는 것외에 그밖의 삶, 체험에 대해서 생각하지 않는다.

	하이데거의 본래성과 알베르 카뮈의 왜?라는 질문에 우리는 관심이 없다. 

*"우리는 우리의 마음을 거기에 두지 않는다. 아니 귀마저도 그것으로 향하지 않는다!*"

	나의 본래적인 인생관. 이런 것들에는 마음을 두지 않는다. 들을만한 귀조차 가지고 있지 않다. 오로지 꿀벌이 보물을 실어나르는 그런 것에만 관심을 갖는다. 

*"오히려 홀린듯 자기 자신속에 깊이 몰입해 있는 사람의 귀에 마침 정오를 알리는 열두 번의 종소리가 세차게 쳤을 때 그 사람이 갑자기 깨어나 '방금 몇 시를 친거지'라고 자문하는 것 처럼, 우리도 때때로 훨씬 나중에서야 귀를 비비고는 무척 놀라고 당황해하면서 '도대체 우리는 방금 무엇을 체험했지?라고 묻게 된다. 더 나아가 '우리는 진정 누구인가?' 라고 물으면서, 앞서말한 것처럼 훨씬 나중에 이르러서야 우리의 체험, 우리의 삶, 우리의 존재를 알려주는 열두 번의 진동하는 종소리를 모두 세어보게 된다. 아아! 그러나 우리는 잘못 세는 것이다."*

	 신적으로 종교심에 빠져서 정신이 산만한자들과 자기 자신안에 몰두해 있는자가 갑자기 자기의 본래성을 확인하는 정오의 열두번치는 종소리를 듣고 자각하여서 '도대체 이것은 무슨일이 일어났는가?' 이런식으로 자문하는 것 처럼. 우리 역시도 때때로 시간이 지나서 귀를 문지르면서 다음과 같이 질문하는 것 아니겠는가? "도대체 우리는 거기에서 무엇을 체험했는가" 더 나아가 "우리는 진정 누구인가?"

	종소리를 듣고서는 갑자기 도대체 나는 누구인가? 갑자기 인식이 깨어나서 이게 무슨일이 일어난 것인가? 자문한다. 그리고 시간이 지나서 우리의 체험, 우리의 삶, 우리의 존재를 뒤따라 헤아리면서 동시에 우리는 잘못 헤아린다. 나는 도대체 누구인가라는 질문을 던져도 나 자신이 누군지 여전히 모른다. 

	헤아리긴 헤아리는데 결코 나라는 존재는 나 자신에게 투명하게 들어오지 않는다. 데카르트, 칸트, 헤겔로 도달하는 인식철학의 투명성을 정면으로 거부한다. 그래서 우리는 우리 자신을 잘못 헤아리게 된다.

	우리의 체험, 우리의 삶, 우리의 존재를 포괄하는 종소리를 포함해서 나는 도상으로 가는 존재이지만 아직 나는 스스로에게 은폐된 자다.

	그래서 하이데거가 죽음을 앞질러보고 양심의 소리를 듣고 내 존재의 무를 보는자 그가 깨닳음의 순간에 도달 할 때까지는 인간은 자기 자신을 모른다는 것. 존재적으로 가장 가까운 것. 빵을 먹고 우유를 얻는 그래서 나의 꿀벌통에 꿀을 모아서 집으로 옮기는 이 한가지에만 빠져있지만 나 자신이 누구인지 모른다. 현대인들에게 던지는 열두번의 정오에 울려퍼지는 12번의 종소리를 통하여 

	어느날 왜 나는 여기에 있는가라는 잘못 헤아린다는 것. 정확히 나는 나 자신에게 순수 이성이라던지 순수 의식을 통하여 나는 나 자신에게 투명하지 않다. 아직 나는 나 자신에게 은폐된 상태 
	
	마지막에 나의 자아 역시도 해석하는 것이라고 말함

*"우리는 필연적으로 우리 자신에게 이방인으로 남는다. 우리는 우리 자신을 이해하지 못한다. 우리는 우리 자신을 오해하고 혼동할 수밖에 없다. '모든 사람은 자기 자신에 대해서 가장 먼 존재이다'라는 명제는 우리에게 영원히 타당하다"*

	그렇다 우리는 우리에게 낮선다. 우리는 우리를 이해하지도 못하고 혼동한다. 의식적으로 투명하지 않다 

	하이데거가 그냥 그대로 가져갔다 
	- 존재적으로 가장 가까운 것이 존재론적으로 가장 먼 것이다. 
	- 나 자신의 본래적 자아를 발견할 때 까지 우리는 먼 길을 가야한다. 
	- 하지만 우리는 거기에 도착해서도 우리는 우리의 존재를 찾아가는 도상에 있다. 
	- 우리는 도상에 있는 존재다. 우리는 죽을 때도 우리의 존재를 명증하게 인식하지 않는다. 
	- 가능하다면 조금 더 명증적으로 올바른 삶을 사려고 노력할 뿐이지 
	- 각각의 실존에 맞는 그 인간만의 고유성을 완전히 찾은 인간이 누가 있을까?

"우리 자신에 대해서 우리는 결코 '인식하는 자'가 아닌 것이다."

	의식철학자들이 자기의식의 명증성을 이야기할 때, 심지어 후설을 통해서 드러나는 순수 의식, 자기 자신에게 명증하게 드러나는 필증적 명증성 이딴거 없다라는 것이다. 

	죽을 때까지 우리는 이러한 은폐된 자아를 탈은폐시키려고 노력하면서 사는 도상에 있는 존재다.


	모든 인간은 자기 자신에 대해서 가장 먼 존재이다. 이 자아를 찾아서 여행하는 것 - 헤르만 헤세의 모든 작품들에서 드러난다. 자기 자신을 찾아서, 자신의 가려진 자아를 명증하게 바라볼 수 있는 시점을 위하여 진리의 길을 찾아가는 그게 헤르만 헤세의 작품들의 주제가 아닌가?

	그러나 그 명증한 때가 온다고 하더라도 (니체적으로) 우리는 잘못 헤아린다. 

	이것을 하이데거는 아우구스티누스의 이땅에서의 부귀영화와 권력을 추구하는 인간 안에서는 자기의 영혼 깊숙히 들어있는 자아성을 알아보지 못한다. 그게바로 존재적으로 가장 가까이에 돈과 명예와 이세계의 물욕에 빠져있는 인간에게 자기의 고유한 자아, 이 땅에 내가 여기에 왜 서있는가? 궁극적 실재에 대한 내용을 잊어버린다. 이것을 존재론적으로 가장 멀리 떨어져있다고 하는 것. 알베르카뮈 - 자아성에 대한 질문 






# References

Friedrich Nietzsche, 『도덕의 계보』,  박찬국, 아카넷, 2021

https://youtu.be/ivDXxc0cadM?feature=shared