2024-11-19 23:51

Author: #Park 

Status: #NotStarted 

Tags: [[Logos]] [[Heraclitus]] [[Parmenides]] [[Plato]] [[Aristotle]]



# 로고스란 무엇인가?

### 헤라클레이토스의 로고스

(하이데거의 논리학에서)

  

  

하이데거 - 고대부터 헤겔까지의 철학: 눈 앞에 있음의 철학. /  로고스의 원리 없이는 철학이 불가능하다

  

헤라클은 물활론 / 유물론적이고 또 존재원리의 관념론적으로도 얘기함

  

모든 것은 불과의 관계요 그리고 불은 또 모든 것의 관계다. / 환원성

  

불은 유물론적인 것

  

헤라클레이토스는 불을 존재원리로 삼음

  

로고스란 이성, 말이라는 뜻이 있음 / 태초에 말이 있었다 (요한 복음) 중국에서는 “도”라고 부름: 만물의 이치

  

만물은 하나다 - 일자 / 하나로 구성되어 있고 이 하나는 또 모든 것이다: 일즉다 다즉일

  

하이데거 / 존재 = 일자, 존재자 = 다자

  

일자와 로고스는 세계의 원리요 헤겔의 세계 이성하고도 같이감

  

헤라클레이토스에게 로고스는 존재원리, 유물론적 원리가 된다 / 말 관련된건 아직 명확하지 않음

  

헤라클: “너희는 이미 로고스를 알고 있다 그래서 너희는 만물을 알고 있는 것이다 그래서 나와 대화를 할 수 있다”

- 초월론 적인 성격, 모든 것을 알고 알게할 수 있는 능력

  

모든 것은 불로부터 나오고 불은 모든것의 관계 설정의 토대다 

불 - 로고스 / 모든 것 - 존재자/다자

  

// 사실 하이데거에게서 존재개념은 보편이성을 얘기하는 것은 아님, 시간성과 공간의 지배속에서..~~ 

  

헤라클의 로고스는 물활론적 일자, 존재원리로서 관념론적인 개념 두개가 들어있다.


### 파르메니데스의 로고스


헤라클레이토스의 일자, 로고스 

  

사유를 중요시 여김. 생각하는 것.

  

사유는 존재요 존재는 사유다. - 존재와 사유는 일치한다 / 어떻게? 말이 있어야 한다

  

말이 있어야 그 존재가 들어난다

  

플라톤에게 많은 영향을 끼침 

  

존재하지 않는 것을 사유할 수 있느냐? 

- 인식론자 - 바깥에 나무가 있는데 내 대가리로 인식하지 않으면 그게 무슨 의미를 갖는가? 

  

내가 지각하지 않는 외부의 존재가 나랑 뭔 상관 - 오직 사유를 통해서만 존재를 들어낸다

  

생각이 마음대로 나타나냐? 말을 통하여 들어난다. - “레게인”

  

이미 서양철학의 문제들이 들어나고 있음 / 레게인이 로고스의 근원적인 것임

  

플라톤: 존재가 들어나는 장소를 발견하기 위해서는 로고스로 돌아가야 한다

  

노에인(νοεῖν) 생각, (에이나이 εἶναι) / 말 (레게인) - 로고스(λογος)

  

세계의 관계가 존재를 인식할 때 이 존재가 들어나기 위해서는 로고스에 의존해야 한다

  

이렇게 파르메니데스는 사유를 끌어들이면서 존재론의 왕좌에 앉게 되었다.

하지만 “무”에 대한 사유는 좀 약함

  

존재하는 것은 존재하는 것이고 존재하지 않는 것은 무다 - 인식은 언제나 존재와 관련한다. 

  

있는 것을 말할 수 있다.

  

무에 대한 사유를 일으켰던 니체와 하이데거..

  

파르메니데스의 로고스 개념은 철저히 존재와 사유의 일치로부터 나오게 되었다.



## 플라톤의 로고스

파르메니데스의 존재와 사유의 동일성을 발전시켜 변증론으로 가져감

  

소크라테스를 소환시켜 대화편으로 얘기함 

  

변증론으로 가면서 로고스 개념이 확대됨

  

로고스의 많은 뜻이 플라톤한테서 나타남 

  

헤라클레이토스 - 일자

파르메니데스 - 존재와 사유의 근거 / 말

  

플라톤에게서 나타나는 로고스의 뜻 형상(είδος), 설명, 말, 이성, 판단 

  

인식론과 존재론을 포괄. 인식과 존재의 근거

논증이 가능한 것도 로고스 때문에 가능하다

  

그대들이 로고스 안에서 존재자의 들어남의 장소를 발견하기 위해서는 로고스로 돌아가라

  

스토아 - 우주론적 힘으로서 로고스

  

신학성서의 해석 철학자들 요한복음 자주 사용함 / 영적인 그리스적 사유를 로고스에 근거해서..

  

존재하는 것은 그림자와 같은 것이고 존재의 에이도스는 이데아의 세계에 있다. 이는 로고스의 통일 

  

플라톤의 철학에서 발생된 무수한 로고스 개념을 제대로 익혀라

  

모든 것은 고대철학으로부터 나온다 - 깊이 있는 철학

# References