2024-11-19 23:44

Author: #Park 

Status: #NotStarted 

Tags: [[Locke]] [[Berkeley]] [[Hume]] [[Empiricism]]



# 로크 버클리 흄의 인식론 비교



  

  

흄의 회의주의는

  

들뢰즈 푸코 데리다에게 영향을 미치고 있다

  

  

세계와 인간의 대립구도

  

인간의 인식이 없다면 그냥 세계 있고 인간있고 끝.

  

하지만 인식이 있기에 이 세계를 바라보는 방식이 있고, 이 철학이 복잡해진다.

  

플라톤 - 영혼 개념,  이미 태어나기 전에 영혼이 있는데 망각의 강을 건너 육체를 얻게 됨 / 이 육체를 얻으며 진리에 대한 것은 망각함

  

또 이는 그리스도교와 결합하면서 더 복잡해짐 -> 이런게 영혼 불멸과 또 연관됨 

  

언어가 가지는 보편개념, 신. - 보편자. 스콜라 철학에서 보편 논쟁이 발생

  

언어를 사용할 때 “인간” - 보편 개념, “나무” -  보편 개념 

  

우리는 이미 이런 방식으로 보편을 사용하면서 관념을 획득함 

  

실재론과 유명론

  

유명론 

- 보편은 이름만 있고 
- 실제로 존재하는 것은 개별자들이다.
- 근대의 실재론과 일치
- 경험론을 통하여 나타남

  

실재론

- 보편이 진짜고 개별자들은 감각에 의해 흐려짐
- 신, 영혼 이런 것들이 진짜다
- 개별자들은 감각적 소여에 의하여 명료하지 않은 것이다
- 보편을 인정함 -> 대륙의 합리론으로 넘어감 

  

  

영혼을 갖고 있는 지속적인 실체로서 나타나는 인간의 자아와 신, 이런 보편 개념들..

  

데카르트는 이세계의 실체를 신, 정신(사유), 물질(연장) 3개로 봄 -> 결국 신 존재론적 증명으로 감

  

정신의 실체인 사유와 물질의 실체인 연장은 피조물에 속함

  

Cogito ergo sum을 통하여 나타난 정신의 실체는 사물의 연장을 제대로 파악할 수 있는 이걸 신이 줌

  

  

스피노자: 정신과 사물의 이원론을 양태로 가져옴 / 범신론적 일자 - 이것 또한 보편을 인정

  

라이프니츠: 단자를 이야기 하지만 신의 예정조화설을 주장  / 마찬가지임

  

== 이러한 합리론은 이성을 통하여 이 세계의 다양한 사물의 움직임을 연역적으로 끌어냄

Ex) 데카르트의 본유관념 - (아리스토 영혼에 관하여) / 생득적 관념 

  

  

— 

  

여기서 로크의 철학이 출발함

  

귀납적 방법

  

신학적 개념은 줄어들지만 여전히 이성에 관하여..

  

이 둘의 종합이 바로 칸트의 철학 

  

경험론의 핵심은 보편을 인정하지 않는 것임 -> 모든 것이 감각적 소여와의 관계 안에서 지식이 만들어 진다(오성)

그래서 작품 이름이 인간 오성론 / 인간의 지식론 / 인간 오성에 관하여

  

로크는 생득적관념이 없다고 판단. 태어난 상태는 그저 백지상태(tabula rasa) -> 계몽주의 철학에 또 영향을 미침

  

이 세계는 물질로 구성되어 있어, 그런데 인간은 오직 관념을 통하여서만 지식을 습득함

  

직접적으로 이 세계의 사물과 관련할 수 없다

  

로크가 생각한 사물의 제 1 성질: 부피와 크기와 질량 / 이런 것들은 인식과 관련 없이 이 세계의 성질로서 나타난다

  

우리의 감각과 만났을 때 나오는게 제 2성질: 냄새, 색깔, 모양 등등

  

인간의 인식과 관계없이 바깥에 모든 사물들은 실재한다라는 것을 인정한다 -> 로크도 사실 실재론자

  

왜 경험론자이냐? 인간의 감각적 소여를 통하여 나타나는 관념만 인정하기 때문 / 생득적 관념은 없어요

  

오로지 경험을 통해서만 획득할 수 있는 것이 관념이다.

  

데카르트의 형이상학적 보편적 특성을 가진 생득적 관념, 영혼의 어떤 선험 이런 것들은 거부함 -> 경험론적 특징

  

모든 관념은 이렇게 경험적이다 / 태어나기 전에는 백지상태야

  

관념

- 단순관념: 제 2성질에서 나타나는 것과 같음 / 나무가 크기가 어떻고 모양이 어떻고 어쩌구 저쩌구 /
- 복합관념: 갈색을 가지면서도 가지가 있고 나뭇잎이 있고 냄새는 어떻고~~ 이런 것들로 복합 관념이 생성 -> 이 때 우리는 오성을 필요로 함

- 제2 성질을 통하여 나타나는 관념들만이 나타난다

  

경험적 지식밖에는 없다.

  

  

—

  

하지만 로크는 제 1성질을 이야기하면서 이미 인식 밖의 실재하는 것을 주장함

  

버클리는 이것을 거부함

  

선험적인 사물의 실재를 인정하는 듯한 제 1성질을 거부함

  

버클리는 성공회 주교였음 / 관념론으로 가면서 신을 인정한다.

  

인간이 지각하는 것만이 존재한다.

  

인간이 지각하지 않는다면 이 세계도 존재하지 않는다 -> 극단적 관념론

  

모든 존재는 지각된 것이다.

  

내가 바라보는 모든 사물의 실재는 인간이 그것을 지각하는 동안에만 실재인 것

  

바깥의 세계는 인간이 지각하지 않는 것은 존재하지 않는 것이다.

  

관념밖에 없다. 이 세계는 뭐야 오직 인간이 지각을 할 때만 나타나는 것

  

이 세계가 있다고 한다면 보편적 정신 안에 있다 - 이것이 신 / 마치 헤겔을 연상시킨다

  

관념의 정신을 보증해주는 것이 신이다.

  

따라서 모든 존재는 정신 안에 있는 것 / 우리가 지각하지 않을 때 세계는 존재하지 않는다 

  

이 세계의 모든 것들은 인간 정신의 작용과 더불어서만 존재할 수 있다. 극단적 관념론 / 그 정점에는 신이 있고요

  

이러한 정신의 실체를 신의 정신으로까지 몰고간 이 철학은 데카르트의 연장이나 로크의 제 1 성질을 거부함. 

  

—

  

흄은 버클리가 거부한 바깥의 실재 뿐만 아니라 정신의 실체까지도 거부함

  

흄은 감각적 경험은 지각을 통하여 나타나는데 

  

그 지각은 오로지 두가지로 구성됨

- 인상 / 나무를 직접 바라보는 것 - 그래도 들어온 생생한 상 
- 관념 / 나무를 보지 않고 생각할 때 들어나는 것 / 상상과 지성의 작용을 포함하는 것

  

두개의 차이는 인상이 훨씬 생생하다

  

바깥의 실재도 거부되었지만, 정신의 존재까지도 거부함

  

왜냐면 흄은 인식론에 있어서 인간의 자아는 인상과 관념으로 나타나는데 이런 것들은 자아의 동일성을 보장해주는 것이 아니다.

  

매순간 다른 인상이 끊임없이 나타나는 것 / 어제본 나무와 오늘 본 나무/ 관념을 

  

유사성 / 인접성 / 인과성

  

인과성을 거부함. 인상의 흐름은 A는 B다 라는 결과는 인정을 함 

  

근데 이런 것들을 통해 형이상학적인 A가 있으면 B가 있다라는 추론을 거부함

  

Ex)

이 세계가 있다라고 함 / 그럼 이 세계를 만든자도 있겠지 -> 우주론적 신 존재증명 / 인과율 

  

존재론적 증명: 우리 안에 신에 대한 관념이 있으니 바깥에도 신이 존재할 것 / 안셀무스의 존재론적 증명

  

흄 - 신이 인상으로 들어오냐? 자아라는 것도 없다

  

동일성이 찾아져야 자아를 운운할 수 있다 / 주체도 없고 실체도 없다 / 모든 것은 매순간 달라지는 인상밖에 없다. 

  

모든 인상은 순간적인 것이요, 조금 뒤에 나타나는 인상과 다른 것이다. 관념 역시도 이러한 인상에 따라 달라지기 때문에

  

동일성을 통해 자아나 주체를 이야기하는 것, 실체를 이야기하는 것 이걸 다 거부함 

  

극단적 회의주의자

  

그냥 변화하는 것임 / 인과율을 거부함 

  

나뭇잎이 움직이는 것을 보니 바람이 불고 있다. 이러한 세계안의 인과적 법칙도 거부해버리고 인식론적 법칙도 거부해버리고

  

그냥 이러한 인상과 그 인상을 가지고 생각하는 관념 / 이 두가지 외에는 이 세계에 존재하는 것은 없다.

  

관념과 인상을 소중히 여김 -> 

  

모든 보편적 동일성에 근거하여 형이상학을 만드려고 했던 신의 개념이라던지 자아의 개념, 영혼의 개념 ,사물의 동일성, 인과법칙 이 모든것을 거부함

  

인상은 관념과의 결합을 통하여 상상을 함. -> 보르헤스의 픽션들에 영향을 끼침 

  

어제의 나와 지금의 내가 다르고 매순간 달라지고 그저 인상의 다발 밖에 없다. 

  

인상과 관념의 운동을 통하여 이 세계와 관계하는 그러한 인간 밖에 없다. 신이라는 것은 말할 수 도 없는 것이다. 주체도 마찬가지.

  

이 세계에는 정신이든 사물이든 이 움직이는 시간을 견뎌낼 수 있는 어떤 실체도 존재할 수 없다

  

참으로 포스트모던적이다. - 들뢰즈가 좋아함

  

—

  

영국 경험론은 말은 경험론 이지만

  

소박한 실재론도, 관념론도, 회의주의도 있다

  

하지만 모두 보편 개념을 인정하지 않고 모든 것들을 감각적 소여를 통해 들여오는 관념과의 관계만을 인정함

  

  

로크 - 소박한 실재론

버클리 - 관념론

흄 - 회의주의

  

  

이러한 경험론과 합리론은 칸트를 통해 종합 됨




# References