2024-11-28 08:30

Author:

Status:

Tags: [[Empiricism]]



# 영국 경험론

**발생**



**결국은 관념의 문제다**

인식론의 논제는 결국 앎이란 무엇인가라는 질문으로 귀결된다. 앎이란 앎의 주체와 앎의 대상, 양자간의 상호작용으로서, 앎의 주체인 인간 혹은 인간의 마음이 앎의 대상, 즉, 우리 인식 밖의 외적 대상 또는 외적 세계를 이때 외적대상이 어떻게 인식되는가, 지각되는가, 알려지는가, 이해되는가, 다시말해 ‘세계가 어떻게 마음에 현전하는가?’의 문제와도 같다.

아리스토텔레스의 형이상학적 전통에 따르면 세상은 형상과 질료로 이루어져 있고, 앎이란 이 형상이 영혼에 들어오는 현상으로 보았다.

좀더 구체적으로 말하자면 감각기관에 의하여 받아들여진 외적 인상으로부터 상상력이 작용하여 감각적 이미지가 산출되고, 여기에 다시 지성의 추상 능력이 작동하여 소위 <지적 종intelligible species>이 형성된다. 이 지적 종이라는 것이 바로 대상의 본질적 형상이다. \[1]

주목할 점은 이때 대상의 형상은 표상과 같은 중간자적 성격을 지닌채 존재하는 것이 아니라 형상 그 자체가 마음속에 지향적으로 존재한다는 것이다.

반면 17세기 이론가들은 이를 표상적 지식으로 대체했다. 대상이 우리에게 인지되는 것은 그것이 마음속에 표상되었기 때문이다. 대상 자체가 마음에 현전하는 것이 아닌 그 표상이 현전하는 것이다. 그 표상의 성격이 무엇이든 그것을 관념이라고 부르기 시작했다는 점에는 이견이 없다.

*표상된 것과 관념은 다른 것이다 말브랑슈에 의하면

관념을 가진다라는 표현 역시도 마음에 현전한다 만큼이나 모호하다. 하지만 우리는 두가지 특징을 찾아낼 수 잇는데 첫째는 어떠한 개념 즉 언어적 능력을 가진다는 것이고, 둘째는 어떤 것을 의식하는 상태에 있다는 것이다. 


본래 관념이라는 단어는 이데아에서 유래된 것이며 중세로 오면 라틴어 ‘forma’, 즉, 형상으로 번역된다. 스콜라 철학에서 ‘관념‘이란 형상 또는 원형이라는 의미로 통용되었으며 관념(형상)은 진리와 보편적 본질의 논리적 역할을 수행하는 과학적이고 보편적 지식의 대상이 되었다. 이후 보다 세속적인 의미로 확장되었으며 존 로크 등에 이르러서는 완전히 인간의 의식과 연관되는 표상적 개념으로 변형되었다.


**관념**

‘관념‘이라는 

마음에 현전하는 비물리적 대상

말브랑슈
<관념이라는 말을 나는 마음이 어떤 것을 지각할 때 마음에 가장 가까이 있는 대상, 또는 마음의 직접적인 대상이 되는 것으로 이해한다> 

허나 이는 감각과는 매우 상이하다. 
우리가 느끼는 감각은 외적 세계의 어떠한 것도 직접적으로 표상하지는 않는다 이에 반하여 관념은 외적 대상을 표상해준다 

감각은 마음의 양태일 뿐 어떠한 외재적 대상을 대변하거나 표상하지는 않는다 

관념은 사고하는 행위와도 구별되고 관념에 의하여 표상되는 대상과도 실제적으로 구별된다. 


그렇다면 왜 지각하는 작용과도 표상되는 대상과도 존재론적으로 다른 제 3의 존재자가 필요한가?

말브랑슈는 이에 대해 두가지 논변을 제시한다
첫째 우리는 실제하지 않는 대상도 지각한다:
따라서 마음과 외적대상에는 필연적인 연관성이 없을 수 있다. 그러나 무언가 마음에 현전한다는 사실은 부인할 수 잆기에 오히려 이 경우에 나타나는 것이 관념이라고 보는 것이다.

둘째 우리는 멀리 떨어져있는 대상도 지각할 수 있다.
당대 논쟁거리였던 원거리 작용의 
마찬가지로 말브랑슈는 마음이 어떤 것을 지각할 때 이는 근거리에서 






# References

\[1] 김효명, 『영국경험론』, 아카넷, 2001



