2024-11-19 20:54

Author: #Park

Status: #InProgress  

Tags: [[Postmodernism]] [[Nietzsche]] [[Freud]] [[Marx]]



# 포스트모더니즘의 아버지 니체,  마르크스,  프로이트 

포스트모더니즘은 니체 마르크스 프로이트를 빼놓고 이야기할 수 없다. 왜냐하면 포스트모더니즘 담론이 저 셋이 기존 이성 중심의 철학에 대한 반론을 수용 또는 비판적으로 수용하였기 때문이다. 포스트모더니즘은 프랑스에서 들뢰즈 데리다 레비나스 라캉 줄리아크리스테바 푸코등의 철학자들로 부터 일어났고, 이들은 니체 맑스 프로이트를 우군으로 하여 데카르트 라이프니츠 칸트 헤겔등을 해체하였다. 이 세 대가들 외에도 독일에서는 후설, 하이데거 전통이 프랑스에서는 레비스트로스와 소쉬르의 구조주의적 영향도 상당했다. 포스트모더니즘의 특징점은 역시나 물리학의 발전과 병행한다는 것이다. 고대에는 아리스토텔레스, 근대에는 데카르트와 뉴턴과학의 혁명 그리고 칸트의 해석이 있었듯이, 니체의 도덕의 계보학 제 3논문에서 들어난 관점주의는 20세기 막스플랑크를 위시한 열역학, 아인슈타인의 상대성이론, 보어의 코펜하겐해석, 하이젠베르크의 불확정성원리와 마찬가지로 보는 것의 중요성을 시사한다. 하이데거 역시도 비슷한 맥락에서 모든 것은 해석이라고 언급하였다. 

니체는 도덕의 계보학 제 3 논문에서 인간은 감정, 욕망 혹은 무의식을 갖고 있기 때문에 항상 감각적인 것의 지배를 받고 있고, 따라서 결코 대상을 객관적으로 인식할 수 없다고 말한다. 이는 마치 양자물리학에서 관찰자가 입자의 물리력을 정확히 계산할 수 없다 라는 것을 떠올리게 한다. 하이데거도 마찬가지로 존재와 시간에서 보는 인간의 “거기에”에 따라서 현존재의 Dasein 사태가 달라진다며 존재 사건을 이야기 한다. 만약 철학이 물리학과 같이가지 않았다면 신학마냥 이를 뒤따라가기 바쁘고 그 논리의 체계를 구축하기는 어려웠을 것이다. 하지만 20세기 철학은  물리학을 따라가면서 인간학의 관점에서 문화를 해석하는 쪽으로 나아감으로서 유지되고 발전하고 있다.

니체 프로이트 마르크스가 이러한 사상적 혁명을 주도한 것은 독일어권 문화의 영향도 적지않아 있어보인다. 세 사람은 모두 독일과 오스트리아 즉, 독일어권에서 태어났는데, 당시 19세기 독일인들은 프랑스인들은 혁명에 대한 열등감으로 관념주의의 철학이 발달하였다. 그 대표적인 예시로 셸링과 헤겔과 같은 인물을 꼽을 수 있겠다. 니체 마르크스 프로이트 이 세 사람은 독일적인 것을 자주 비판하며 가장 독일적이기를 원하지 않았지만 그 언어는 결코 그 문화로부터 완전히 벗어날 수 없었다. Wirklichkeit, 우리말로 실재라는 단어에서도 보이듯 Wirklichkeit는 라틴어 계열의 Réalité 혹은 영어의 Reality의 고정된 실재가 아닌 Wirken(운동하다) 즉, 끊임없이 움직이는 실재를 전제하고 있다. 이미 언어적 관점에서도 고정 불변의 근대성에서 기인한 관념론에서 벗어나 있던 것이다.

관찰자 자신의 관점을 고려하지 않은 근대의 이성 중심 철학을 넘어서기 위해 마르크스는 인간의 정신은 물질적 조건에 의하여 결정된다는 유물론적 혁명을 일으켰고, 프로이트는 의식이 무의식, 성에너지, 욕망 그리고 충동에 의해 지배당하고 있음을 에로스와 타나토스의 비유를 통하여 나타내고 있으며, 니체에게선 모든 것은 해석이요, 언어로 인해 인간은 실재를 만날 수 없고 은유로 밖에 볼 수 없기에 우리가 보는 것은 객관성을 확보할 수 없고 결코 보편성으로 나아갈 수 없다고 보았다. 그들의 차이점이라면  맑스와 프로이트는 자신의 이전 저작에서 나타난 개념을 반복적으로 사용하며 자신의 체계를 구축했지만, 니체는 역시 고정된 것을 싫어했는지 항상 새로운 곳에서 시작하여 넓혀나갔다.

# Comments #



# References
[[포스트모더니즘 1]]
