2024-11-19 22:11

Author: #Park 

Status: #InProgress  

Tags: [[Freud]] [[Psychoanalysis]]



# 프로이트의 삶과 작품

폴 리쾨르는 프로이트 맑스 니체를  포스트모던의 포문을 연 의심의 대가들이라 일컬었다.
여기서는 그중 정신분석학의 창시자로도 알려져 있는 프로이트의 삶과 작품에 대해 이야기하고자 한다.

지그문트 프로이트는 오스트리아 헝가리 1856년도 출생으로 빈이 주무대로 삼았다. 그는 어릴적 법학을 공부하려다가 찰스 다윈의 종의 기원과 괴테의 작품들을 읽고 의학(병리학, 신경증)으로 진로를 결정했다. 그는 대학에 진학해 위대한 생리학자 폼 브릭, 헬름홀츠, 브로이어 등과 교류하여 생물학적 보존에너지에 관한 이론을 접하게 된고 이는 후에 자신의 무의식 이론과 성에너지 개념으로 전개되는데 영향을 미쳤다.

이후 프로이트는 프랑스로 이동하여 정신의학자이자 히스테리 전문가 샤르코의 강의를 듣고는, 히스테리와 그의 최면 요법에 관심이 생겨 동료 브로이어와 함께 히스테리에 대한 연구를 진행하였다. 여기서 프로이트는 치료와 진단의 관점을 획득했는데, 진단의 관점에서 정신적인 장애의 문제는 **기억** 혹은 관념으로 부터 온다는 사실을 발견하였고, 치료의 관점에서는 **언어**를 통하여 치료해야한다는 사실을 깨달았다. 초기에는 샤르코의 최면요법과 카타르시스 요법(직접 말을 하도록 하면서 치료하는 요법) 통하여 인간의 히스테리가 어떻게 나타나는지 파악하다가 이내 독자적인 자유연상 요법을 통해 환자로 하여금 떠오르는 기억을 모두 말하게 해서, 나타나는 표상을 연구하는 방법으로 나아갔다.

여기서 우리는 정신분석학에서 중요한 것은 **기억**이 가장 핵심적인 역할을 한다는 사실을 기억해야한다.
니체 또한 도덕의 계보학에서 기억이 문화를 만들어냈다고 보았고, 프루스트의 잃어버린 시간을 찾아서에서도 기억의 문제를 다룬다, 이처럼 자신의 기억이 현재를 바꾼다.

 1895년 『히스테리에 대한 연구』가 출판되었을 즈음에 그의 아버지가 돌아가셨다.(그의 가족관계는 복잡했으며 아버지에 대한 기억이 그렇게 좋지만은 않았다고 한다) 그는 빈에 개인 진료소를 차리고 가족관계 안의 기억의 문제를 사유하다가, 트라우마적인 기억은 자기 자신의 욕망을 이루지 못했을 때 생기는 결핍을 통해 나타난다는 사실을 깨닫는다. 그는 기억이 소망 또는 욕망의 결핍에 관하여 무의식과 연결되어 있다고 보았고, 그 결핍의 원인은 유년기의 성적인 문제와 관련이 있다는 사실을 알게된다.

여기서 프로이트는 **억압**이라는 단어를 사용하는데 단순히 억압한다는 뜻이 아닌 쫓아내다라는 뜻을 포함하고 있다. 나의 욕망을 충족하는데 있어 제한을 가하는 현실 원칙 등이 있으면 이를 무의식으로 쫓아낸다는 것이다(**저항** - 방어기제의 개념과도 연결된다) 이런 과정을 거쳐서 사람에 무의식에는 억압에 대한 생물학적 에너지가 계속해서 쌓인다고 보았다. 

이후에도 그는 꿈, 실수, 농담을 통하여 무의식을 분석한다.

---

***프로이트의 초기작품*** 

1899년 꿈의 해석(Die Traumdeutung)

성이론의 3개의 논문들 

작가적 몽상 등

--

메타심리학에 관한 저작들 (정신분석학과 심리학의 연결성)

1895 심리학 초고

1938 정신분석에 대한 개요

--

1913 토템과 타부 
- 문화속에서의 무의식을 약간 분석해 봄

--

**1915 무의식에 관하여

- 의식과 전의식 / 무의식을 구분한다
- 언어의 문제가 무의식과의 관계에서 의식으로 넘어가는 
- 초기 프로이트의 완성작


프로이트의 초기 사상 전체를 볼 수 있는 논문이 바로 『무의식에 관하여』 이라는 논문
- 무의식에서 배고픔 목마름 외에는 모두 성적인 것이다

  
***라캉의 프로이트 해석***

라캉은 프로이트 초기의 무의식 연구에 중요성을 부여했다

- 무의식은 언어로 구성되어 있다 / 의식의 표상을 붙잡아서 해석하는 것이다
- 라캉의 이론에서는 언어가 매우 중요한 역할을 한다

반면 프로이트는 언어 표상으로 가게되면 전의식의 범주에 포함된다고 생각했기 때문에 무의식은 생물학적이고 열역학적인 충동, 본능 이런 것으로 가득찬 에너지의 집성체로 보는 경향이 강하다. 

그렇지만 사실 원문을 읽어보면 프로이트도 무의식에서 언어를 빼놓을 수는 없었다

이런 연구들을 통하여 병리학 의사에서 정신분석학을 철학의 학문으로까지 끌어올림

  

***후기 사상***

1920 쾌락원리를 넘어서
- **죽음 충동**의 개념을 통해 무의식 이론은 사회 이론으로 확장되었다

1923 자아와 이드
- 초기 작품에서는 **억압된 것**을 다루었다면 후기 작품에서는 **억압하는 힘**을 다루었다.
- 자아의 문제로 돌아가 어떤 방식으로 무의식이 자아와 관계하는지, 점점 문화분석으로 나아간다.
- 자아에는 사실 초자아, 자아 그리고 이드가 있는데 이 세 개가 충돌하면서 싸우는 것이 인격이다
- 자아는 이러한 이드(억압된 기억, 충동, 그리고 생물학적 본능)를 제압하면서 사회화된다 
	- 이 부분을 라캉은 비판적으로 바라본다.
- 초자아는 윤리고 법이고 종교지만 결국은 어린 시절의 오이디푸스 컴플렉스를 겪으며 초자아가 발달한다

프로이트의 정신분석학은 이러한 자아와 초자아와 이드의 이런 갈등을 조장하고 자아가 초자아와 이드를 균형있게 맞추어가며 사회화되는 인간을 도와줘야 한다고 생각했다.

반면 라캉은 이 갈등을 해결할 수 없다고 판단했다.

---

프로이트는 이후에 사회적인 문제들로 눈을 돌렸다

타나토스(죽음 충동)와 에로스(사랑의 본능) - 둘의 충돌을 통해 문화가 형성

후기의 프로이트의 사회철학의 존재론적 문제

개인의 인격에서 문화를 다루기 시작함 / 문화, 종교비판

니체의 영향이 분명 드러난다.

**문명 속에 불만**(불쾌감), 환상의 미래

(가장 싫어하던 것이 종교와 미국) 

또한 프로이트의 문화의 기원은 무엇일까? 라는 질문은 레비스트로스의 질문과도 동일하다
- 이런 사회 문화적인 것들이 정말 가치가 있는가?

정신분석의 역할은 자아가 이드와 초자아를 조화시켜 인간으로 나아가는데 도움을 주는 것으로 생각했다

—

프로이트 사상의 자형도를 파악할 수 있는 논문으로 초기 저작은 『무의식에 관하여』를, 후기 저작은 『자아와 이드』를 추천한다.


# References

https://youtu.be/FOOV0dU03VY?feature=shared