2024-11-19 23:48

Author: #Park 

Status: #NotStarted 

Tags: [[Hume]] [[Skepticism]]



# 흄의 의심
  

그의 어록

“인상만이 존재한다” 
“철학자가 되기 전에 인간이 되어라”

  

플라톤 - 영혼불멸

영혼이라는 것 / 육체가 있기 전에 이미 존재하던것, 망각의 강을 건너 육체로 들어온다

진리는 이미 우리 안에 있다 - 그걸 상기하기만 하면 된다 

데카르트 - 방법적 의심을 통하여 / Cogito ergo sum를 증명

로크는 데카르트의 본유관념을 부정, 하지만 이 바깥에 사물에는 객관적으로 존재하는 
제 1성질이 존재 - 모양, 크기, 질량 등 / 
제 2성질은 감각과 연계되어 나타나는 것 - 오감

-> Tabula rasa

  

 / * 인식론에 관심 없는 일반인 관점 / 뭘 그냥 복잡하게 감각이 어쩌구 그냥 있는데로 사는거지

  

저 바깥에 새가 있다, 나한테 나타남, 다른 사람한테도 나타남

그런데 그 둘이 같은가? 관점에 따라 달라질 것 


이처럼 나타나는게 다르기 때문에 다르게 표기된다 

다르게 표기된다 -> 나의 감각이 중요해짐 / 그것을 변형시켜서 관념으로 만드는 지성도 중요

극단적으로 보면 내 인식밖의 것은 존재하지 않는다고 해도 ㄱㅊ

이게 왜 중요한가? -> 여기서 예술 도덕 윤리, 세상을 보는 관점의 다양성이 나온다 */

  

  

버클리가 보기에 제 1성질이 마음에 안듬

  

바깥에 그런 성질이 있다고 하면 왜 사물의 모양과 크기는 왜 사람의 보는 관점에 따라 달라지는가?

  

그리고 1과 2성질을 나눌 수 없다 둘은 뒤섞여 있다 

  

- 지각되는 동안만 존재하는 것

  

인식 바깥의 사물이 객관성을 담보하는 것을 비판함

  

실재론에서 점점 경험론으로 멀어짐

  

객관적 대상같은건 불가능하다

  

버클리는 이를 신으로 끌고감

  

이 세계가 있다고 한다면 보편적 정신 안에 있다 - 이것이 신 

  

—

흄은 이걸 밀어 붙여서 극단으로 가져감 - 회의주의

  

인간 본성론 - 3부(오성론, 감성론, 도덕론) / 인기 없었음 

인간 오성론 - 1부 오성론을 강화한것

  

생생한 인상이 있고, 이를 토대로 관념이 만들어짐

  

인상 없는 관념은 없다 /impression

  

  

관념은 객관적 진리가 될 수 없다

  

인상이 순간마다 변하는데 인간의 지성이 상상력을 사용해 관념으로 붙들여 놓는 것 -> 이건 객관적이지 않고 개연적이다

  

자아란 관념의 다발일 뿐이다. / 순간의 인식에 의존하기 때문에 통합적 자아란 불가능하다 

  

선 악 미덕 악덕은 어떻게 구분하는가? 관찰과 실험을 통하여 

  

우리의 감정 본능 정념등이 도덕적 행위를 유발하는 것들이다

  

이성이 감정 아래로 들어온다 

  

기독교의 인격신 공격 / 신이 인간과 같이 감정을 갖고 말 안들으면 벌주고 / 

  

인과법칙에 의하여 기적이 일어날 자리는 사라진다.

  

신이 이세계를 만들었다면 만들고 잠을 자던지 그냥 기계와 같은 것 개입하지 않는다

  

기적을 만드는 인격신 따위는 없다

  

계시종교는 과학의 발전과 더불어 점점 자리를 잃게 되었다. 

  

자아도 없고 객관적 지식도 없고 신도 없는데 자연으로 돌아가자

  

극단적 의심을 자연으로 치유함 / 신을 믿는 이기적인 인간 헌금 많이하면 더 잘해주고 이런 인격적인 변덕스러운 신 따위는 없다요

  

자연을 따라갈 때 우리는 도덕적인 행동을 할 수 있다. 자연은 우리의 행위와 우리의 본성을 옳게 이끌어줄 수 있는 힘이 있다.

  

이러면서 회의주의를 절반은 거부함

  

  

—

  

선배 철학자의 등에 올라타서 새로운 철학을 만들어내는 것이 철학자

  

의심의 철학 / 의심은 참으로 근본적이다

  

흄의 의심도 엄청나다. 생생한 인상밖에 없다니

  

나 자신도 그저 관념의 다발이고 

  

자아가 있다면 인상을 관념으로 붙잡아두는 힘일 뿐이다.

  

이런 인간도 자연이 준 인간의 본성.. 이에 따라 생각하고 행위하며 조금 더 올바른 삶을 영위할 수 있다

  

이 세계는 끊임없이 움직이고, 생명력으로 구성되고 있다 따라서 고정된 자아도 존재할 수 없다 

  

포스트모더니즘에서도 이런 자아를 부정한다

  

칸트에게도

  

바깥에 있는 대상은 어떻게 해서든 이 감각적 직관을 통과한 다음에 오성의 범주의 결합으로

  

통각 개념에서도 인식 되는 자아는 표상에 붙잡히지만, 인식하는 자아는 결코 붙잡히지 않고, 보편이성에 근거한 도덕법칙으로 나아간다 

  

—

  

자연이 주는 고요는 절대로 무가 아니다.

  

우리를 고요 속에서 우리의 사유를 거기에 맞추어나갈 때 우리의 삶도 더욱 풍족해진다.





# References