2024-11-20 00:21

Author: #Park 

Status: #NotStarted 

Tags: [[Freud]] [[Psychoanalysis]] [[Hysteria]]




**히스테리에 연구**


고대로부터 여성과 연관

Histeria - 자궁이라는 뜻

자궁의 움직임을 갖고 설명

  

자궁이 건조해지면 히스테리가 발생한다

  

중세에는 악마와 연결되어 있다고 생각

  

여성에게만 특징적으로 나타나는 현상으로 생각함

  

19세기가 되어서

  

샤르코, 브로이어, 프로이트 등에 의해 물리적 생리적 현상이 아닌 신경증과 관련되어 있다고 생각함

  

정신적인, 신경증적 장애다 

  

기억 상실, 수면 장애, 마비 등

  

브로이어와 1895에 공동 출간함

- 정신분석학의 시초

  

1년 뒤 에세이 발표 

  

The Aetiology of Hysteria / 히스테리의 병인론

- 자기 자신만의 독창적인 길

  

  

Anna O(20)

  

아버지가 종양에 걸림, 아버지를 간병하다가 히스테리에 걸림

  

옆구리가 마비되는 증상, 모국어를 하지 못하는 증상, 물을 못 마시고 과일만 먹음 / 특이한 증상

  

브로이어의 최면요법으로 치료 

  

히스테리의 원인이 신체적인 생리학적인 것만이 아닌 정신적인 것과 관계된다는 것을 발견함 / 핵심

  

환자가 들어보니 서술적인 것이 아니라 혼자 무언가에 빠져 환각상태에서 말을 쏟아낸다

  

영국 여자친구 집에 놀러갔는데 강아지가 물잔을 햝음 그게 엄청난 충격으로 다가옴 혐오스러움 

-> 원초장면 

  

이 이야기를 하자마자 물을 벌컥벌컥 마심

  

히스테리는 극단적으로 그 원인을 말을 할 때 치료가 일어난다는 것을 발견

  

말을 통해 치료된다

  

히스테리 발작으로 나타나는 증세들은 하나만 치료한다고 다 치료되는 것이 아님 -> **중층결정**

  

중층적으로 복잡하게 뒤얽혀져있다.

  

물을 안먹는 증상은 치료가 됨, 몸이 마비되는 증상, 모국어를 못 쓰는 증상은 치료가 안됨

  

또 다른 이야기(환각 상태)

  

뱀이 아버지에게로 다가가는 환상을 보게 됨

  

안나 O가 기도를 하려고 보니 말을 잊어버리게 됨 공포심 때문에

  

그래서 모국어를 잊고 동요만 나불거리게 됨

  

뱀에 대한 환상이 그 여자를 마비시키고 모국어를 못하게 만들었음

  

-> 원인을 알게됨

  

근데 더 강력한 원인이 있었음 -> 프로이트에게 도움 요청 

  

Uber Traum

  

근친상간

사실 아버지를 사랑했음 - 이루지 못할 사랑

-> 아버지에 대한 사랑이 브로이어에게로 전이됨 / 충격을 받음

  
결국 그 아버지에 대한 사랑이 히스테리의 원인으로 파악됨

그 여자가 뱀을 보고 몸이 굳고 옆구리가 마비되고 언어장애가 오고
- 이런 것들은 남성 성기를 상징하는 것라고 진단함

최초로 Anna O가 완치됨

브로이어는 히스테리의 원인이 성적인 것이라는 점을 인정하지 않음

  
프로이트는 The Aetiology of Hysteria에서 성적인 것을 주 원인으로 꼽음 

- 왜곡된 욕망 왜곡된 환상, 성적 충동의 억압으로부터 히스테리의 가장 큰 원인이 나타난다

  
히스테리에 대한 연구를 통해

샤르코의 최면요법을 브로이어와 카타르시스 방법으로 나중에는 프로이트의 자유연상 방법으로 넘어감

  
아직 유아성욕을 인정하지 않음. 유아는 주변의 어른들로부터 성적으로 유횩을 당하는 자들이지 주체적인 성욕을 갖고있지 않다고 봄

성에 대해선 수동적인 상태를 갖는다


정신신경증에서 두가지 히스테리가 나타남

- 유아들의 성적인 유혹으로부터 나타나는 히스테리
- 강박신경증 / 유아들끼리 어른을 따라 성적인 흉내를 내다가 나타나는 히스테리

둘다 Passive함 - 독립적 성욕이 없다고 봄

  

성적인 원초장면의 왜곡으로 봄

  

유년기(5~7살) 원초장면으로부터 청소년기가 되어 두번 째 원초장면에 대한 기억을 일으키는 일이 나타남 

- 두번째 현상 / 히스테리가 복원됨

  

유년기의 원초장면을 기억을 하게 되면서 방어기제로 작동

  

1차적 방어기제(유년기) - 유년기의 원초장면을 방어하고 억누름 -  이 때 왜곡 되면서 히스테리가 나타남 

  

2차적 방어기제(청소년기) - 원초장면이 기억과 연결되며 방어에 실패해서 히스테리가 나타남

  

**저항** - 관념들을 막 쏟아낼 때 결국 그 원인은 기억에서 온다 / 원초장면으로 부터 나타남 / 특정 장면에서 멈춤 의사한테 이야기할 수 없음 - 대화의 중단 / 

말을 하면서 말을 중단함 -> 저항이 일어남, **방어**가 나타남 - 특정 원초장면이 의식으로 떠오르는 것에 저항하는 행위 - **억압**

  

청소년기에 원초장면이 또다른 기억과 만나며 중층적으로 변형되어 나타남

  

정신분석 치료는 저항과 방어를하고 억압하는지 그 원인을 찾아내는 것

  

  

여기까지는 유아성욕을 인정하지 않음

  

The Aetiology of Hysteria - 왜 사람들은 성적인 것을 억압하는 것인가?

금기시 되며 문명인을 수세기동안 억압해옴 

  

자신에 대한 정신분석을 포함하여 유아성욕을 인정하게 되면서 새로운 개념이 나타나게 됨 

-> 충동 개념

  

트라우마적 사건은 특정 사건이 원인이 아니라 그 사건에서 일어난 성적 충동 때문이다 => 꿈의 해석으로 넘어감

  

— 

억압된 원초적

  

원초적 트라우마가 히스테리의 원인인데


원초적 트라우마의 원초 장면이 있는데 기억되거나 망각되거나 무의식에 잠재적으로 숨겨져있거나 의식에서 왜곡되어 중층적으로 존재하다가

  
성인이 되어 기억으로 바뀐다. 

  
이 때 청소년은 원초장면을 억압하고 방어하는데에 성공함 

  
그게 또다시 나타날 때 (억압된 것은 반드시 다시 되돌아 온다)

  
2차방어에 실패하게 되면 신경증으로 나타나고 왜곡되어 다른 방식으로 나타남


---- 
1893년 우리는 「예비적 보고서」를 간행했다. 이 논문은 히스테리 현상을 살펴보고 치료하는 새로운 방법에 관한 것이다. 여기에 우리는 가능한 한 간결하게 우리가 이끌어 낸 이론적 결론을 부연했다. 이제 우리는 이 「예비적 보고서」를 다시 수록한다. 「예비적 보고서」는 명제로서의 역할을 할 것이고, 우리의 목표는 그 명제를 예시하고 입증하는 것이다....


***예비적 보고서***

사건이 발생했을 당시의 심리적 과정이 가능한 한 생생하게 재생되어야만 성공을 거둘 수가 있다. 즉 〈발생 당시의 상태status nascendi〉 그대로 거슬러 올라가서 그것이 〈언어로 표현되어야만〉 한다는 것을 의미한다...

즉 원인이 되는 사건은 수년 동안 어떤 형태로든 계속 작용을 미친다. 더욱이 이 작용은 중간 인자의 연결 고리를 매개로 하는 간접적인 형태가 아니라 직접적인 원동력으로 작용하게 된다. 마치 의식 속에 기억의 형태로 남아 있는 정신적 고통이 사건이 끝난 후에도 한참 동안 눈물이 나게 하는 현상과 같다. 〈히스테리 환자의 대부분은 무의식적인 기억으로 인해 괴로워하고 있는 것이다.〉...

"히스테리 연구" 중에서
지크문트 프로이트

# References

Sigmund Freud, Josef Breuer, 『히스테리 연구』,  김미리혜, 열린책들, 2020.

https://youtu.be/eqFCN6AAwls?feature=shared