Author: #Park 

# Reference 

https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000000848367

-----

"『도덕의 계보』는 전통 도덕을 향해 니체가 던지는 다이너마이트이다...니체는 전통 도덕의 기원을 밝히는 책이라는 의미에서 이 책의 제목을 '도덕의 계보'라고 했다...."

"이 책은 세 개의 논문으로 이루어져 있다. 첫 번째 논문 「‘선과 악’, ‘좋음(탁월함)과 나쁨(저열함)’」은 선과 악이라는 도덕관념의 기원을, 두 번째 논문 「‘죄’·‘양심의 가책’ 및 기타」는 죄와 양심의 가책의 기원을 밝히고 있으며, 세 번째 논문 「금욕주의적 이상이란 무엇을 의미하는가?」는 금욕주의적인 이상의 기원을 파헤치고 있다

	타인에게 친절하고 도움을 주는 사람을 선으로 타인에게 해악을 끼치는 사람을 악으로 규정하는이 선악에 대한 관념 그리고 이로부터 비롯되는 죄와 양심의 죄책이라는 현상을 니체는 결코 당연한 것으로 보지 않았음. 오히려 그러한 선악 관념 배후에 특정한 세력이 그것을 이용하여 권력을 장악하려는 동기가 작용하고 있었다고 봄.

"니체는 유럽의 역사를 금욕주의가 지배해온 역사로 보았다. 금욕주의란 우리의 자연스러운 욕망이나 본능을 악한 것으로 보면서 근절해야 한다고 보는 태도이다. 니체는 이러한 금욕주의가 플라톤과 그리스도교 이래 거의 2500년 동안 서양의 역사를 지배했다고 보고 있을 뿐만 아니라 당시의 유럽도 이러한 금욕주의의 지배 아래 있다고 보았다. 니체는 이러한 금욕주의를 일종의 정신병으로 보면서 당시의 유럽을 거대한 정신병원이라고 불렀다...."

"카이사르나 나폴레옹은 이렇게 비참한 전쟁을 막기는커녕 오히려 전쟁을 일으켜서 자신들의 용맹과 지혜를 과시하고 명예를 떨칠 기회로 삼은 자들이다. 일반적인 선악 기준에 따르면 이들은 단연코 ‘악한’ 자들이다....그런데 오늘날에도 많은 역사책이나 위인전 등에서 카이사르나 나폴레옹을 악한이 아니라 위인으로 추앙하고 있다....우리는 카이사르나 나폴레옹을 왜 위대한 인간으로 보는가? 이들이 보통 사람들과 달랐기 때문이다. 이들은 남다른 지적인 탁월함과 강인한 의지, 그리고 커다란 포용력의 소유자였다....

	이점에서 상반되는 두 개의 가치관을 접하게 되는데, 하나는 그들을 악인으로 간주하는 가치관, 즉, 사람을 선인과 악인으로 나누는 가치관이고, 다른 하나는 그들을 위대한 인간으로 간주하는, 사람을 위대함과 열등함으로 구분짓는 가치관이다. 니체는 첫째를 노예도덕이라고 부르고 둘째를 주인도덕이라고 부르는데 왜냐하면 그것들이 각각 고대사회의 노예들의 계급적 이익과, 지배계급인 군주나 귀족의 생각을 반영하기 때문이다.

"니체에게 노예라는 말은 신분상의 노예를 가리키기도 하지만 ‘비겁하고 연약한 사람’들을 가리키기도 한다. 니체는 노예계급을 비겁하고 연약한 사람들이었다고 보고 있다. 사실상 고대사회에서 노예 대부분은 전쟁 포로 출신이었고 전쟁을 하다가 죽음이 두려워 항복을 한 자들이다. 이에 반해 귀족계급은 노예로 사느니 차라리 죽음을 택하겠다는 강한 긍지를 가진 자들이었다...."

"근대사회에는 신분상의 노예는 없지만, 여전히 비겁하고 연약한 자들이 있으며 이들은 노예도덕을 추종하고 있다고 보았다....노예도덕에서는 인간은 누구나 동등한 존엄성을 갖고 있다고 주장한다. 니체는 이러한 평등사상이 그리스도교에서 가장 강력한 형태로 나타났다고 본다...아울러 노예도덕에 따르면 모든 사람은 이렇게 존엄한 존재이니, 연약하고 고통받는 자가 있으면 힘써 도와줘야 한다...."

	이를 니체는 약자들의 계급적인 이익을 위해서 만들어낸 것에 불과하다고 생각한 것.

"노예도덕이 사회 전체를 지배할 때는, 힘도 능력도 없는 사람이 유리한 것은 사실이다. 이는 자신이 설령 힘도 능력도 없어서 비참한 상태에 빠지더라도 다른 사람들이 따뜻한 동정심으로 도와줄 것이기 때문이다...."

	남을 돕고 친절을 베푸는 자를 선으로 규정함으로서 저열하고 비겁한 힘도 능력도 없는 자들이 동정심을 무기로 자신의 이익을 취하게 된다는 것.


"주인도덕은 고귀한 자가 저열한 자들을 지배해야 한다고 본다. 그리고 고귀한 자들은 드물기 때문에, 이 드문 소수가 다수를 지배하는 귀족정치가 바람직한 정치형태라고 본다....

"니체는 선이나 좋음을 의미하는 독일어 gut에는 두 가지 의미가 있다고 본다. 노예들과 같은 민중이 사용하는 경우 gut라는 말에는 ‘남에게 해를 끼치지 않는’, ‘겸손한’, ‘친절한’이라는 의미가 있다. 이와 반대로 군주와 귀족들이 사용하는 경우 gut라는 말에는 ‘강한’, ‘용감한’, ‘호전적인’, ‘신과 같은’이라는 의미가 있다...그리고 독일어 gut에 대립하는 단어도 gut가 갖는 두 가지 의미에 상응하는 두 개가 있다. 그 하나는 노예도덕에서 말하는 ‘악’을 의미하는 böse이며, 다른 하나는 주인도덕에서 말하는 저열함을 의미하는 schlecht이다. schlecht라는 말은 귀족계급이 민중을 가리킬 때 사용했던 말인데, 원래는 ‘평범한’, ‘보통의’라는 신분적인 의미를 가졌지만, 나중에는 ‘저열한’이라는 정신적인 의미를 갖게 되었다. 이와 반대로 악을 의미하는 böse라는 말은 민중이 귀족계급을 가리킬 때 사용했던 말로, 원래는 ‘위험한’, ‘해로운’, ‘낯선’이란 의미를 갖고 있었다...."

	이런 부분에서 니체의 고전문헌학적인 탁월함이 잘 나타나는 것 같다. 제 2논문의 schuld의 대한 해석에서도 마찬가지.

"니체는 노예도덕이 약한 자들의 자기기만과 강한 자들을 향한 원한에서 비롯된다고 본다...자신들은 평화를 사랑하고 남을 지배하는 것을 싫어하는 선한 사람들인 데 반해, 강한 자들은 전쟁을 좋아하고 남을 지배하고 싶어 하는 악한 자들이기 때문에 자신들을 지배한다고 생각한다. 약한 자들은 자신들의 무력함과 비겁함을 솔직하게 시인하지 않고 자신들이 선하기 때문에 지배당한다고 스스로를 기만하는 것이다....약한 자는 자신의 힘을 키워서 자신의 힘으로 자신의 불행을 타개하기보다는 강한 자들이 자비와 동정을 베풀기를 바란다. 그리고 그 강한 자들이 자비와 동정을 베풀지 않으면 그들을 무자비한 악한이라고 비난한다...."

	따라서 노예도덕은 약하고 비겁한 자들이 강한 자들에 대해서 갖는 원한과 시기 그리고 증오심에서 비롯된 것이라고 생각함. 현실에서는 복수할 수 없기 때문에 천국과 지옥이라는 상상 속에서 우월의식을 확보하며 자기 위로를 하는 중. 강한 자들은 악하기에 지옥에 떨어질 것이지만 선한 자신들은 천국에서 그들이 고통받는 것을 볼 수 있으리라 상상하는 것.

"니체는 약한 자들이 약하다는 것을 비난하는 것이 아니다. 양이 맹수에 비해서 약한 것이 도덕적으로 비난받을 일이 아닌 것처럼, 약한 자들이 약한 것은 도덕적으로 비난받을 일이 아니다. 그것은 자연의 사실이다. 니체가 비난하는 것은 이들이 자신뿐 아니라 다른 사람들을 기만한다는 것이다....이들은 무엇보다도 자신에게 진실하지 못하고 자신을 기만한다. 이들은 자신이 약하다는 것을 솔직하게 인정하지 않는다. 그 대신에 자신들이 강자들에게 보복하지 않고 복종하는 것은 자신들이 천성적으로 선량하고 겸허하기 때문이라고 주장한다...."



"니체는 평생 자신에 대한 진실과 성실함을 최고의 덕목으로 삼았다. 니체가 자신에 대한 진실성을 중시한 것은, 자신에 대해서 솔직하고 진실한 사람만이 자신의 부족한 점을 인정하면서 자신을 더 위대한 인간으로 도야할 수 있기 때문이다..."



"니체는 인간을 ‘약속을 지킬 수 있는 동물’이라고 말하고 있다. 인간이 약속을 지킬 수 있다는 것은 자신을 통제할 수 있다는 것을 의미한다....이렇게 어떠한 상황에서도 자신을 통제하면서 약속을 지킬 수 있는 자를 니체는 강한 자라고 하거나 ‘주권적인 인간’이라고 한다...."



"니체는 인간이 원래부터 약속을 지킬 수 있는 동물로 태어난 것은 아니고 ‘이러한 동물로 길러졌다’고 본다....자신이 한 약속을 기억하게 만들기 위해서는 역사적으로 온갖 잔인한 조치가 필요했다....인간의 역사는 온갖 야만적인 방법들을 동원하여 인간을 ‘약속을 지킬 수 있는 동물’로 만들어온 훈육의 과정이었다는 것이 니체의 생각이다...."



"인간이 인간만의 특성으로 자랑하는 이성, 진지함, 감정의 통제, 사려분별은 사실은 사회가 인간을 ‘약속을 지킬 수 있는 동물’로 만들기 위해서 개인들에게 가했던 잔인한 형벌의 산물이라는 것이다...."


"니체는 죄라는 개념이 원래는 단순히 채무의 의미를 가졌을 뿐이라고 본다. 이러한 채무는 신체에 대한 학대나 공동체로부터의 추방을 통해서 갚으면 되는 것이며, 사람들에게 죄책감과 양심의 가책을 심어주는 것은 아니었다. 인간이 죄책감과 양심의 가책에 시달리게 된 것은 국가가 형성되고 나서부터이다. 그리고 인간이 자신을 구제 불능의 죄인이라고 느끼게 된 것은 그리스도교가 나타나게 되면서부터이다..."


"니체는 국가가 강한 종족이 약한 종족을 정복하고 지배하게 되는 것과 함께 형성되었다고 본다....그런데 약한 종족에게도 원래는 잔인한 공격성이나 파괴욕과 같은 본능이 있지만, 국가의 압박으로 외부로 분출되지 못하면서 이들 각자의 내면을 향하게 된다. 이렇게 인간 본래의 원시적인 공격 충동이 외부로 발산되지 못하고 자기 내부를 향하게 되는 것이 양심의 가책이다...."

"따라서 니체는 양심의 가책은 강한 인간들이 아니라 이들이 지배한 연약한 노예들에게서 비롯되었다고 본다....강한 자들은 잔인한 폭력을 통해서 대규모로 국가를 건설하면서 자신들의 능동적이고 공격적인 힘을 발산한다. 그러나 연약한 인간들은 자신들의 공격적인 충동을 외부로 발산할 용기가 없기에, 그것을 자신의 내부로 향하게 된다....이에 따라서 연약한 인간의 내면세계는 자신을 감시하는 양심과 감시당하는 본능과 욕망으로의 자기분열이 일어난다. 그리고 연약한 인간은 자신의 양심이 자신의 본능과 욕망을 잔인하게 억누르고 학대하는 데서 쾌감을 느끼게 된다...."


"그리스도교에서는 양심의 가책과 신에 대한 무한한 부채 의식이 함께 결합함으로써, 인간을 구제 불능의 죄인으로 보는 가장 무서운 종류의 죄의식이 생겨나게 된다...인간은 자신이 선악과를 따먹는 원죄를 지었고, 이러한 원죄에서 도저히 벗어날 수 없는 구제 불능의 죄인이라고 생각하면서 자신을 잔인하게 학대하게 된다....이러한 죄의식이야말로 인류의 역사에서 창궐했던 병 중에서 가장 무서운 병이라고 말하고 있다...."


“멀리 떨어진 별에서 읽는다면, 지구에서의 우리의 삶을 나타내는 머리글자는 아마도 다음과 같은 결론을 내리도록 이끌 것이다. 즉 지구는 분명히 금욕주의적 별이다. 자신에 대해, 지구에 대해, 모든 생명에 대해 심한 메스꺼움으로 가득 차 있고, 자신에게 고통을 가하는 것을 즐기면서 ― 아마도 이것이 그들의 유일한 즐거움일 것이다 ― 자신에게 가능한 한 많은 고통을 주는 피조물들, 즉 불만에 가득 차 있고 오만하며 끔찍한 피조물들의 은둔처일 것이라고.”...


금욕주의는 인간적인 것에 대한 증오, 동물적인 것이나 물질적인 것에 대해서는 더욱 극심한 증오, 이성과 관능에 대한 공포, 행복과 아름다움에 대한 공포, 모든 가상과 변화와 생성과 죽음과 욕망 자체로부터 도망하려는 열망이다. 이 모든 것이 의미하는 것은 허무에의 열망이며, 삶에 대한 혐오이다. 단적으로 말해서 그것은 ‘허무를 열망하는 의지’이다. 그러나 인간의 의지는 의미를 바라기에 이렇게 허무한 의미라도 붙잡으려고 한다....

